# 非常金刚经

非常金刚经

(海云继梦和上)

 

目  录

前言... 2

第一部分... 5

第一章   活在无惧的生命里... 5

第二章   自性会教你怎么走!. 9

第三章   觉醒!学佛最大、最重要的福报... 13

第四章 放下——生处转熟—安住... 16

第五章 影子太多，迷惑颠倒!. 19

第六章   参透经典的语言模式和思维模式... 23

第七章   动机纯正就能放下!. 25

第八章  以身相见如来?由相入体!. 28

第九章   先接受，再深参!. 31

第十章  检视内心学佛的动机... 34

第十一章  如何不被境转?. 38

第十二章  怎么踏实修，便怎么风光成就... 41

第十三章  高峰成高原——停在那个境界上... 44

第十四章  有为、无为的关键，抓到了吗?. 46

第二部分... 49

第一章  全是大脑的祸?. 49

第二章  你上道吗?. 53

第三章  修行!先找到正确的起跑点... 55

第四章  觉悟者说，即是佛说?. 59

第五章  识透，能重组因缘... 64

第六章  福德?功德?. 69

第七章  龙天护法常相左右... 70

第八章  破!. 73

第九章  索解的关键——体和相... 77

第十章  如何发菩提心?. 80

第十二章  境界来时，为何总是“翘翘倒“?. 89

第十三章  光说不练难入道... 93

第三部分... 98

第一章  信行人?法行人?. 98

第二章  没有那种南无人格不健全菩萨摩诃萨!. 102

第三章  珍惜、欣赏—— 一种生命思维的运用... 107

第五章  世事随缘，心安道上... 114

第六章  苦，逼迫得了你吗?. 116

第七章  被定型的盆栽... 118

第八章  双破的语言模式... 123

第九章  肯定、肯定、再肯定... 126

第十章  福德有实?先学会不抱怨!. 128

第十一章  还是破... 129

第十二章  到底有没有说法?. 131

第十三章  你相信吗?有没有信心?. 133

第四部分... 135

第一章  记忆与欣赏——两种不同的生命体系... 136

第二章  人性的淬炼... 139

第三章  色身布施再多，都不如法身的体验... 141

第四章  是谁在看、在听、在念佛?. 143

第五章  求得到吗?. 147

第六章  不说断灭相... 149

第七章  不受苦的逼迫，积极散发性德... 150

第八章   无所从来，亦无所去... 153

第九章   事相与理体之间的关系... 157

第十章  因果律?因缘法?. 160

第十一章  我执我见先培养，然后才能破... 163

第十二章  不要发错了心!. 165

第十四章  慈悲的展现... 171

附录（略）... 175

金刚般若波罗蜜经... 175

 

前言

证得般若空性只是起步

   这一会，能够在嘉义地区讲《金刚经》，真是非常难得。大约十年前，有同修说:

    “师父!您来讲《心经》好吗?’’

    “好啊!但要了解《心经》，必须先了解《金刚经》。“我说。

    “好!那就来讲《金刚经》。“他道。

    “想了解《金刚经》，最好先了解《六祖坛经》。“我又说。

    “好啊!《六祖坛经》也很好。“他也答应了。

    于是，十年前我们就讲过《六祖坛经》了，之后，讲《金刚经》的因缘一直未能具足，直到今天，才有这个因缘。

    也许大家很想进一步了解，为何《六祖坛经》和《金刚经》之间有这么大的因缘。因为《六祖坛经》一开始除了谈到其历史因缘外，首先讲的就是般若智慧，而(金刚经》讲的即是般若智慧的部分。

    大家常会谈论到“般若智慧“，“般若智慧“是什么?差不多百分之九十九以上的人，都把“般若智慧“当作是一种知识性的聪明，其实它与聪明无关。以现代语言形容一个人聪不聪明，通常会说，看他IQ就知道了。一般人IQ八、九十算不错了，一百二十、一百四十就很高了，IQ愈低的愈傻。IQ有个很大的特色，就是要很能记忆，还要记得快、反应准。如果有人指着脚问:“这是什么?’’你回答:“这是脚。“人家会说你反应快;若回答:“这是手。“人家就说你脑筋坏了。所以“记得快“、“记得准“、“记得多“、“反应正确“，这就是IQ。但“般若智慧“和“记“没有什么关系。

    小时候，我就发现一个情况，我的地理、历史成绩很好.英语、数学成绩较差，所以大家就说我很会记。但问题是，我并没有很认真去背地理、历史。照理说，如果很会记，背单字也应该轻而易举，可是六个字母以上的英文单字，我几乎都背不起来，数学公式也一样。我背文章时，四句常剩下三句，因为背并非我的专长。

很多人以为地理、历史是用背的，其实不是，用背的就没意思了。我初中读的地理、历史，现在讲经提到时仍记忆犹新，我可不是用背的。我读地理、历史一定配合地图来读，而非逐字逐段地死背。

靠记忆的这部分是IQ，而“般若智慧“则不同，它是一种欣赏。看到佛堂你会欣赏吗?看到一个人，会欣赏吗?看到一朵花、一棵树，会欣赏吗?太阳出来，你会欣赏吗?下雨，你会欣赏吗?这就是生命，这就是般若智慧。否则，出了太阳，你抱怨大太阳让你热死了，天气冷了，你还是抱怨天气让你冷死了。你一辈子都在唉哟、抱怨过日子。

    有一则公案，某阿婆生了两个女儿，一个嫁给补雨伞的，一个嫁给卖草鞋的。碰到下雨天，阿婆就哭:“草鞋没人买，怎么办?“出太阳了，她也哭道:“惨了!没人来补雨伞。“有一天来了一位阿罗汉，问她哭什么。她把原因说明了，阿罗汉道:“错啦!出太阳，你要笑，因为草鞋就可以卖出去了嘛!下雨，你也要笑，因为有人会来补雨伞呀!“

    要会欣赏，要会转境!不会欣赏的人，对于现实所遇到的境界，常常会受到直接的刺激。这个刺激，若是顺境，一般人就说是有福报，若是逆境，则说没福报。

    有位九十八岁的老和尚，能活到九十八岁算很长寿了。一日，他对弟子说:“我只差两年就一百岁了。百岁后，何时往生都没关系。“活到九十八，要再过两年是很快的事，于是弟子就准备帮他过百岁大寿，没想到过完年，他却生了一场大病，而且差点死掉。他活过来后，每天就烦恼能否活过一百岁，这时简直度日如年。他每天都在烦恼，结果烦恼到清明节，就往生了。

    他将那两年“设定“下去，日子便难挨了。若他想开点:“反正已活了九十好几，何时回老家都没关系。“这样日子岂不好过多了，却因为给自己设定了那两年，两年内天天数日子，成了“歹命年“。假如他不起烦恼心，说不定活到一百二十岁都没问题，可是他起了烦恼，硬是到不了。这就是人生欠缺欣赏的能力!有些人可能过于谨慎度日而造成生活紧张，产生了逼迫感，生命于是欠缺了般若智慧。

    般若智慧和记多记少、反应快慢等等的聪明.是不一样的。《六祖坛经》、《金刚经》、《心经》都在讲般若智慧。在整个佛法的思想系统里，常常用“空性“来代表般若智慧，“空性“亦是整个佛法思想的核心。学佛人，若能了解到“般若空性“、“般若智慧“，可以算是开悟、了生死，免除三界六道的轮回了。

    然而佛法并非至此为止，证得般若空性只能算是“起步“而已，我们称作“转凡成圣“。由凡夫变圣人并不是到此结束、万事皆休矣，也不是要坐在供桌上让人膜拜，圣人一样得行于人间，只是此刻在人间的作为，已然大不同于以往的凡夫身。

    凡夫于人世间是为了讨生活，对于开始修行的人，则是要放下讨生活，但修行证得空性后，你仍得讨生活。这句话的理论，大家是否感到熟悉?

  第一阶段是“见山是山，见水是水“的凡夫。

  第二阶段开始修行.转为“见山不是山，见水不是水“。

  第三阶段证得空性后，则“见山还是山，见水还是水“。

    证得空性后，一样要生活、上班、煮饭、吃饭，并不是成了阿罗汉就不用洗澡、吃饭了。第一阶段和第三阶段，虽然同样是“见山是山，见水是水“，但一是凡夫，一是圣人，境界幡然迥异、完全不同。后者已然经历、超越了中间这层阶段，证得空性后将其应用于日常生活中，就称为“妙用“，所谓“真空妙有“.妙有即是妙用。

    很多人在修行过程中，无法看到后面“妙用“的部分，以为修到证得空性(般若智慧)就好。碰到这类人，你和他论道会很头痛，因为再怎么讲都是术语，他不懂得善巧方便、不会妙用。佛法就是要能运用于日常生活中，才能真正利益社会、饶益众生。这个运用，即是经由般若空性的基础训练后而起的妙用，故能真正利益群生。否则，徒然流于口号.对修行人来说是口头禅，对社会人士来说，叫伪君子，是虚伪的、假的，因为他做不到。光说不练，就是不对!

    学佛过程中，我们先了解佛法是如此，那么，现在还处于凡夫阶段的我们，应该如何发心呢?发心不应只是要证得“般若空性“就好，而且还要得“阿耨多罗三藐三菩提“。

    “阿耨多罗三藐三菩提“是经过般若空性的训练后起妙用;起妙用后，不仅本身可以达到止于至善、十全十美的境界，亦能提升社会大众臻入此一完美的生命境界，所以称为“阿耨多罗三藐三菩提“。《金刚经》、《六祖坛经》、《心经》，主要是讲般若智慧、般若空性。这是引导我们如何达到第一个目标、阶段，达到以后，第二阶段则是如何起妙用

    现在，我们都还在第一个阶段。修行人要先有个认知，了解自己过去哪里有错，为何一直身为凡夫?如何迷惑颠倒?这部分先了解，才能明白本身的问题何在，加以改进，否则如何转凡入圣?先了解作为一个凡夫的根性为何?颠倒在哪?然后进入经文，按《金刚经》的指导，依教奉行，如法修持，加以破除，才能获得圣人的般若智慧。

    在进入经文前，还有一部分要向各位解释。现在我们看到的《金刚经》，是姚秦时代三藏法师(指经、律、论三藏皆通达的法师)鸠摩罗什所翻译的。《金刚经》历来共有十个翻译版本，如今最通行的当属鸠摩罗什所译的这个版本，至今已将近一千五百年的历史。(金刚经》对中国文化的影响范围很大，对于我们人生的指导，也发挥极大的作用，所以这个法门的修持很普遍。

    各位如果拿到《金刚经》折叠式的课诵本，会发现经文前后，各有一段非经文的文字，如奉请八大金刚、净口业真言、净身业真言·…这些是为修持仪式，有些仪式甚至比经文还长，修待时若要持一0八遍，那修持的前行会比经文本身还长，修持完要回向之前，还有真言。修法用的法本都具备前后这两个部分，其作用是让我们契入，此乃属修法的仪式。

    各位若有因缘拿到这种法本，最好先问清楚如何依照法本修持。如果你不知道或缺乏善知识的解释与教导，那么这前后的仪轨就不要受持，否则一有状况你处理不来。你奉请了一堆护法神，但却没有东西供养，那不如不奉请，只诵经文就好。没有奉请不打紧，因为一般的诵经属另一种修法，与真正的修法有所不同，前后非经文的部分，如果没人教就不要诵。我不是说那样不好，而是要有人教导，才会知道如何起观想、打手印之类的。否则不懂得如何修，晚上遇到梦境多，你会开始怀疑诵《金刚经》为什么有那些状况。诵《金刚经》本来就没有这些，那只是修法中的某些护法神将——四大金刚、八大菩萨等等——苦无人指导，就不要尝试;有人教的话，遇有任何情况，他会指导你。

    不懂修法的人，诵经就行了，绝无副作用。诵经后若常做噩梦或碰到其他状况，都不要紧。就像桌子很脏，清洁桌面后，抹布会脏，抹布脏了要揉、要洗，洗的当中不小心被水溅湿了，没关系，那是小事，桌子干净要紧，目的在这里。修行是洗心，把心洗干净。我们现在心污染很多，所以诵经时会出现这些情况，但这并非副作用，学佛绝无副作用。常听人家说，做事业的人不能诵《金刚经》，因为《金刚经》都在讲“空“，会让事业空掉。事实上，这根本八竿子打不着边，此空非彼空，意义大不同。

    学佛诵经，只会让人的智慧更加清朗、人性更加自在，若有副作用，那是你自己搞错了，经文本身绝对没有错。所以，各位尽可放心受持，即使受持中遇到恶缘相对，就在三宝前忏悔，并且禀白:“我受持时，到底哪里有错，需要改进？“三宝、护法会给你指示，别担心，绝对没有副作用。

    佛门中有两部经，大家对它的疑虑较多，一部是《金刚经》，说生意人不能诵，有钱人也不能诵。诵了以后都会“空“:另一部是《地藏经》，说《地藏经》是属于阴曹地府的，人间不能诵。谁说《地藏经》不能诵?只要是真的佛经，大家都可以诵，绝无副作用。各位有了这层基本的认识，听过简单的前提性介绍后，现在开始来看《金刚经》。

    《金刚经》的全名是《金刚般若波罗蜜经》。“金刚“是很硬的东西，现代叫钻石，“波罗蜜“是到彼岸。像钻石般硬的“般若“，可以使我们到达彼岸。例如，肚子饿，尚未吃饭前是“这边“，吃饱了，就是到“那边“，这就称为“到彼岸“。“波罗蜜“的意思便是如此，像是一条路、一条溪，这边和那边相对，还没开始之前叫做此岸，经过一番努力、成就后的那边，就叫彼岸，波罗蜜就是“到彼岸“，也就是圆满完成了。吃饱就是圆满完成，所以是到彼岸;一个人大学刚毕业，刚毕业就叫此岸，经过二十五年的工作，退休了叫做到彼岸，这是时间较长的一种说法;我们煮饭，尚未煮时叫此岸，饭煮完后称为彼岸。一件事情未做称此岸，做好了称彼岸，做完成就叫做波罗蜜。

    印度人在餐厅吃饭，吃完就说:“嘿!波罗蜜。“他们说的波罗蜜就是吃饱了，你别以为他们是要点一盘波罗蜜。波罗蜜的意思是完成了，也就是说，我们经过了“金刚般若“的一番改造后，便从凡夫的此岸进入圣人的彼岸。所以“波罗蜜“在这里就是“变成圣人“，亦即用“金刚般若“的这个方法，让我们转凡成圣。同样地，“布施波罗蜜“就是布施完成，“持戒波罗蜜“则指持戒完成。

这个经文，还有不同的翻译经名，称为《能断金刚般若波罗蜜》。金刚这么硬，还能将它剖开，用什么来剖呢?用般若来剖!意思就是说，人的我执、法执、贪执、贪、嗔、痴、无明，像金刚那么硬，刚强难化，就像地藏菩萨说的:“南瞻部洲的众生，刚强难化!“要破那么硬的执著，只有般若才能破，所以称为“能断金刚般若波罗蜜“，以般若来破金刚的波罗蜜。你如果有心想要进入般若空性，就需要用到般若，唯有般若才能破无明，否则无法破。所以般若可以帮我们完成殊胜的目标，这是解说经题的部分。

第一部分

法会因由分第一

 

第一章   活在无惧的生命里

    如是我闻，一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱。尔时，世尊食时，着衣持钵，入舍卫大城乞食，于其城中，次第乞已，还至本处，饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐。

    第一分是“法会因由分“。法会因由，就是说明这一会的因缘如何来的。《金刚经》原文并未分段，这三十二分是由昭明太子分段下标题的，因为分得很不错，历来很多人便照着用。然而我们在课诵时不必念出来，照着经文念诵就好，这样思想才会一贯。

    “如是我闻，一时佛在舍卫国“，所有经文一开始几乎都这样写，说明佛在哪里，由于这已经成了经文开头的成例，一般人这样念过去，往往不太注意其意义。经文开始用“如是我闻“，最后一句是用“皆大欢喜、信受奉行“(一般坊间的书则用“依教奉行“)。按社会法的意思解释是:后面所纪录的这些，我都依其教导，奉行不悖。

    为什么经文这里用“如是我闻“呢?早期的翻译不是翻译成四个字，有的译成“如我闻“，或“是我闻“，或“我闻“。“如是我闻“简单讲就是说，后面这些经文所记载的境界，现在我确实已经证得，并确确实实把它记载下来。各位要知道，若能如此记载，实在是非常难得的。我举两个例子给各位参考。

    第一个例子，有很多同修把我讲经的部分整理成讲记，理论上，讲记是“我怎么说，你怎么写“就可以了，若真能如此，则可称为“如是我闻“。问题是，有很多人，我这样说，他却那样写。因为，我所讲的内容有很多他听不懂，于是任意予以删减、加字或搬动，这种情形很普遍。为何会有这种情形?因为程度不同所致。经文的内容，若能肯定所记载的皆正确无误、绝无不同时，那便是“如是我闻“，亦即“我的境界，已达到这本经的境界，我的记载没错误，有事我负责“。

    第二个例子，以广钦老和尚的传记为例，目前有关广钦老和尚的事迹记载，四散纷飞，但都尽讲些天马行空的事。他在世时并没有那些事，往生后却众说纷云，莫衷一是，写的人并无广钦老和尚的境界，只是胡诌一通，借着他的名号赚钱，而且广钦和尚已经往生，也无法加以印证。

    最好的传记，应该如年谱那般，记载着哪一年发生了哪些大事，这样就可以了。因为修行人的成就是很高的境界，并非一般人可以领会记载的。一般人能记载的是表面的事，譬如“他在吃饭“，这样而已，至于他吃饭时入什么样的境界，一般人无由得知。所以，你会发现透过传记所记载的，无法做到“如是我闻“，因为没有同等的境界是记不来的。经典尤其着重境界，若无法了解境界，就会连听都听不懂，更何况是纪录下来。

    经典如此记载，就表示当时写经的人，已经达到那个境界。所以“如是我闻“不是随便写的。

    经文里第一个“如是我闻“的是记载的经家，其境界已经到达那里了，第二个是翻译的经家，他的境界也到达那里了。这个意思就是告诉各位，鸠摩罗什确实已经臻至同等境界，因为他是过去七佛的译经师，从毗婆尸佛、尸弃佛····一直到迦叶佛、释迦牟尼佛，是一切诸佛的译经家，他的愿就是要来翻译经典的。释迦牟尼在印度成佛，而鸠摩罗什知道中国需要大乘经典，于是他发愿到中土，翻译这些菩萨藏的经文，让中国这地方的一切众生受用，所以鸠摩罗什的境界，已然到达那个地步。

    玄奘法师翻译的经典也很好、很有名，可是他译的《金刚经》就没有鸠摩罗什畅销，我们所诵的《金刚经》，大都是鸠摩罗什翻译的。玄奘法师所译经典中，最有名的两本是《心经》和《药师经》。他翻译的《金刚经》不出名，为什么呢?因为鸠摩罗什翻译得最好，他已经到达同等境界，所以才有办法将经文背后所欲宣说的真实义，完完全全表露给大家做修持的依据，这便是“如是我闻“的意义。

    “一时佛在舍卫国……“，“一时“就是确实有这个“时“。对于时间的观念，印度和中国不同，例如，中国人记载事件，相当重视时间，如《战国策》里，对于事件，往往只简单用一、两个字或一句话陈述，反倒详于时间与地点的记载。因此考古学家只要依循历史记载的地点寻找，就真的可以找到史迹。这是中国人偏重时间感，印度则不同，印度人不太重视时间，所以记载都写“一时“，只表示当时确实有那样的事发生，至于是什么时候，那就不甚清楚，不加细究了。所以算到现在，连释迦牟尼佛到底是哪一年出生的也算不准。他的生日哪一天，你知道吗?四月八日是新历或旧历?也有人认为是四月十五日，因为月圆日是十五，八号才半圆而已。为什么会差那么多?因为印度人不重视时间。中国为了要庆生做寿，一定要记清楚是哪一天，印度人基于民族性的关系，不庆生，所以意义就不一样。现在我们来看经文。

    “一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱“。那时，佛陀和大比丘众一千二百五十人，在舍卫国祇树给孤独园这个地方。“祇树给孤独园“包含了两个人的名字。当初佛陀在竹园精舍讲经时，刚好有一位银行家正准备要娶媳妇，他送聘金给那位布施世尊讲经的大施主亲家。照理说，那天银行家算是主客，但是大施主亲家并没有太热络招待他，因为主人正忙着布施供养三宝，所以冷落了这位银行家。

    当时一千二百五十人吃饭，场面很大。这时银行家感到很奇怪:“我是亲家，你不招待我，反倒是请了一堆没头发的人，却叫我坐冷板凳，究竟在搞什么?’’等供养完毕，他就问那位大施主怎么回事?大施主说:“你不知道，这是世间难得的宝，佛陀是大彻大悟的人，他愿意接受我的供养，是我一生难得的机会。“然后，他便帮银行家介绍佛陀、僧团及其法义的殊胜。银行家听完后，决定亲事慢一点谈，先听佛陀讲经，于是住在那里听佛讲经一个月。听完，甚觉欢喜，对世尊说:“我住在舍卫国，想请您去那里大转法轮。“世尊说“我这里有一千二百人，无法一起同行。“银行家很大方地说道:“没问题，包在我身上，你只要派个人跟我一起去找地就可以了。“

    于是，世尊就派舍利弗和银行家到舍卫国去物色佳地，找了很久，最后看上舍卫国祇陀太子打猎的园子，虽然银行家与太子彼此熟识，但太子坚持不卖地。古时候的银行家和现在不同，一个国家若有一间银行就不得了了，位同财政部长，但太子不缺钱又何必卖地呢?银行家坚持要买地，缠得太子没办法，只好说:“如果你一定要买，就用金子来铺地，你铺到哪里，我就卖到哪里。“结果银行家果真用金子一块块铺地，把整个园子都买下来。

    太子很感动，心想:“奇怪!这块地又不值钱，他干嘛要用千千万万的金子来买“银行家说:“你不知道啦!这是要供养佛陀的。“于是他把前后因由及其殊胜之处告诉太子，太子听了也很深受感动，说道:“这样吧!你既然喜欢，我可以卖地，但树木不卖，算是我供养的“由于这位银行家很爱布施给孤独的人，因此当地人都称他为“给孤独长者“，而园子的树木是由祇陀太子所供养的，所以该地一完工，便命名为“祇树给孤独园“。

舍利弗有神通，祇树给孤独园盖好时，他看到因缘成就了，天上出现了六座天宫，他问给孤独长者，将来往生后要去哪里?给孤独长者摇头说不知。舍利弗道:“你有六座宫殿可以选择，天上有六重天，你想去哪一重天?’’舍利弗运用神通，让给孤独长者看到那六座天宫。看完后，给孤独长者觉得全部都很殊胜，不知该如何选择，舍利弗于是为他一一介绍。六座天宫中，第二天称为切利天宫，世尊常去那里讲经，若往生切利天宫，会常遇见世尊，其他天宫则不一定会遇见世尊，所以最后给孤独长者发心缘尽时往生初利天宫，这时其他五座天宫便消失了，切利天宫因此特显其殊胜，他也看得非常欢喜。

这就是布施、供养、建寺的大功德.也藉此因缘。让大家明白护法的殊胜。就佛法的弘扬而言，信众的发心乃是很重要的因缘，而《金刚经》便是在此等因缘下，于舍卫国护法的殊胜。就佛法的弘扬而言，信众的发心乃是很重要的因缘，而《金刚经》便是在此等因缘下，于舍卫国祇树给孤独园所讲的。

    “尔时，世尊食时，着衣持钵，入舍卫大城乞食“。那时候佛陀和大比丘众一千二百五十人，到了吃饭时间，便着衣持钵，入舍卫国城内托钵乞食，入城内后，即分散托钵。

    “托钵“也有一段很长的因缘，起初，世尊对于托钵并无任何规定，大家各自乞食。结果，较无福报的比丘、比丘尼乞食不到，较有福报的则一下子便有得吃了。各位，“福报“是我们过去世中修来的，你不要不相信，以为努力赚就有了;赚不到的还是赚不到，赚得到的，随随便便就能赚到。为什么?因为命中注定了。命中无时，争亦无用。这种情况，在托钵时，相当明显。

    那时，须菩提和摩诃迦叶在托钵时，也碰到这种现象。摩诃迦叶是修苦行的，他相当慈悲，认为穷人之所以这么穷，是因为过去世中没有布施。于是，他发愿专找穷人家托钵，让他们积功德、种善因，若碰到穷人不布施，他就站着不离开，直到他们布施为止。但“贫穷布施难“，穷人自己都没得吃了，如何布施给别人?迦叶尊者却想:“你们现在不布施，下辈子会更穷，只要分我一点点就好。“因此，迦叶尊者经常挨饿，乞食不着，往往托钵托了老半天，只乞到两、三颗饭粒。不过，各位也别小看那几颗饭粒，虽然极少，但在没得吃的情况下，也是布施，所谓“舍一报万“，一、两颗饭粒也算很多了。

    须菩提则不作如是想，须菩提认为:“富贵学道难。“所以他专找富贵人家托钵，让他们种福田，否则这辈子不学佛，下辈子要听闻佛法更难。一般有钱人比较“铁齿“，遇到铁齿的，就和他论辩。他是“空性第一“尊者，辩论自然较能拿捏、善巧方便，辩完后，有钱人常会布施他一大碗，所以须菩提托钵一户就有得吃了。专找穷人托钵的迦叶尊者，则经常没得吃，有时要找四、五十户人家才能有一碗饭吃。

    这一来，便衍生了“托钵要托几户“的问顾，贫穷人家的门常常关着，当作没听见就好，有钱人家的门相当大，有些人托钵一户便有的吃，有些则要托钵很多户才有得吃。所以，“要怎么托钵?’’就变成一个现实的问题。有人向世尊反映了这个问题，那时世尊才开始规定，第一，托钵时不能分别贫穷富贵;第二，只能依序乞食七家。托钵七家，托不到就没得吃了，找到第八家就是犯戒，而且平等依序，不能挑选。这个规定一下，须菩提便开始遵守，但摩诃迦叶还是执著专找穷人托钵，这就是迦叶尊者的个性。以上是托钵的公案。

    佛教中，若不了解戒律的来源及其因缘，就难以批判谁如法或谁不如法。这部分若能了解是很有趣的，否则也难以体会佛法的殊胜之处。你明白因缘就好，不要知道了还跑去跟自己的师父说:“师父，你一天可以吃七户，那这户吃完，就换到我家。“那他吃上一天，恐怕都可以一个月不用吃饭了。要知道，这时代和以往也已大不相同。

    “于其城中，次第乞已，还至本处，饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐“。在舍卫大城中，一户一户乞食，托钵七户为止，但非托完钵后，马上可以吃，必须回到祇树给孤独园后才可以进食。“饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐。“吃完后，收好衣钵、洗完脚，才能休息。“敷座而坐“是午休的意思，因为佛陀一天只吃中午一餐，并不像我们还有早、晚两餐。

    “法会因由“这一段告诉我们.佛陀自在地生活，他一样要托钵吃饭，日常生活一样进行，并非证得空性的人就不用吃、不用睡、不用托钵。他们的生活与常人无异。“空性“并非大家所想象的，会飞天钻地或飞檐走壁。空性，即是自己对生命的体认，一旦了解后，就不再有恐惧。

    人生过程中，因为我们对于很多事情不了解，以至于想做决定，却又迟迟无法决断，因此常常“试试看，不对再改“。这就表示你没信心，不了解真实的状况。人生也是在这种情形下才会有恐惧。“试试看“，如果对了，你会认为这是福报，若是错了，就认为是业报。像这种现象，都反映了我们人生过程中“智慧不足“的情况。

    佛陀很自在，生活很安定，到了吃饭时，就做他应当做的事着衣持钵，入城托钵，并端回祇树给孤独园，回到自己的位置，完全和我们的日常生活一样。以现代方式来讲，他也是要上班，也是每天带便当、蒸便当，吃完便当后洗一洗，休息一下，仍旧继续上班。这些生活中每天要做的事。依然要做，并非成佛后就万事皆休，样样不用做。不同的是，他的日常生活不会有矛盾、冲突和压迫。

    我们不同，我们的日常生活常常会有矛盾、冲突。股票跌时，你会说:“幸好我没买。“股票涨时，你椅子就坐不住了，老是想:“怎么没人报个明牌，让我赚上一笔?“你很想试，但不敢，不试，心又痒痒，怕试了，万一赔了怎么办?那就是内心里有恐惧。佛陀不受这些引诱或逼迫，而我们就会。

    小时候，看叔公们作木工，木头放下，刨刀刨过去，动作真是美极了，现在这些工作完全机械化了，讲求速度、效率，成品看起来虽然也很美。但里面缺少了人性。有一回，令我印象极为深刻，我站在旁边看叔公们制作佛桌。完成后，他看一看佛桌，然后笑一笑，转过来看看我，摸摸我的头，又笑一笑，再雕刻上一朵花，愈刻愈漂亮。人家问他多少钱，他说不知道。若是现代人，大概会说刻一朵花要加多少钱。但他只是反复地看，感觉一下，然后再雕个什么上去。工作对他而言是一种享受，并不是“拿多少钱，做多少事“，而是“既然要做，就要做到自认为十分满意“，才交货。

    有时候，客人来拿货，他看一看，觉得不甚理想，就说:“你明天再来拿好了，这个脚我再修一修。“那时候的人，做事是一种享受，务求完美。现代人则巴不得你早点拿回去，早点付钱。你会发现，以前人在工作时，心在工作上，现代人工作，心是在钱上，所以事情会做不好。古时候的人，制作东西时是相当用心的。那个东西看起来就像是有生命一般，因为里面蕴涵了艺术家的精神、艺术家的生命，这也是为何现代人很喜欢古董的原因。他们制作这些东西时是相当自在的，现代人则只是把它当成物质而已，尤其处于工业化的时代，日常生活凡事只讲效率、生产力，只想怎么做才会快、才好赚。

    学佛，告诉我们，生命过程中应该要如何做才会幸福、才会自在。若有人间:“幸福一斤值多少?自在一尺值多少?“若是以效率、生产力、金钱数字作为凭断，那就无血、无泪、无人性了。一个有人性的人，应该知道生命的真实义是什么，才能自我定义，而生命的定义有高低，有深浅。生命中的定义是愈高愈好、愈深愈好，但我们应了解自己仍是凡夫，仍旧在浅的阶段。我们的训练，就是要让大家开始由浅入深、由低变高，不断进步，这样的训练就是修行。修行，就是对生命的了解!

    “法会因由“先呈现了这个背景，让大家了解，学佛就是这么自在!不要学了佛，反而变得怪里怪气。学佛前，还可以和家人一同看电视，边看边啃瓜子，边看边笑;学佛后，看到别人笑，就说:“阿弥陀佛，要笑得庄严一点!“惹得家人大起反感。未学佛前，什么东西都吃，学了佛，看见人家吃鸡腿，就说人家业障重。可是你没学佛之前，还不是跟他们一样?你不学佛，别人没事，怎么一学佛，别人都变成业障重?若是这样，那就错了。

    学佛要怎么做?学佛，就是真实自在地过日子。你要了解，不是学佛后就变成另外一个人，本来还会涂脂抹粉、穿得漂漂亮亮的，现在学了佛，每天穿海青，做功课时再披上缦衣，以为这样就是精进。结果碰到家里有访客，人家看你穿得一身“黑抹抹“，准被你吓一跳。学佛，要能和别人交融，要能产生那份幸福感，不要学佛后自以为很精进。女儿问你吃饱了没?你说:“阿弥陀佛!“这就是一种偏差。用功固然很好，不过真正会用功的人懂得融入、运用于日常生活中。一如世尊所示现的，“饭食讫，收衣钵，洗足已“，一切动作都那么自在，没有恐俱、惊慌、冲动，很安稳地过日子。

    这段经文，看起来似乎很没意义，然而，事实上含义甚深。佛法就在日常生活中，不要以为学佛就是把自己关在屋里，一天念十万声佛号或多少遍《金刚经》。不是这样!学佛后，我们感受到幸福增加了，自在增加了，烦恼、恐惧减少了，这就对了。否则，你与人无法和睦相处，老是嫌别人品味低，吃肉又吃鱼、全身腥味，和他们睡一起不能清净，你睡那间，我睡这间，那这家人就完了，学佛何用?

佛陀的教导是要让我们的家庭更加和乐、圆满、幸福，而不是教人家庭破裂，所以不要因为自己处理不当、不解佛法真实义，就全赖到佛祖身上来，佛祖可没这么教。

 

善现启请分第二

 

第二章   自性会教你怎么走!

    时长老须菩提，在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言:“希有世尊，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。世尊，善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住，云何降伏其心?’’

    佛言:“善哉!善哉!须菩提，如汝所说，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨，汝今谛听，当为汝说。善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是降伏其心。“

    “唯然世尊，愿乐欲闻。“

    这一分称为“善现启请“。“善现“就是指须菩提，须菩提来请法，谓之“启请“。佛陀在树下敷座而坐，正要休息，那时，长老须菩提在大众中，即从座起。

    讲到这里，有一个情况还要稍加说明。当世尊坐在树下要休息时，弟子大众同样都坐在树下。这里是给孤独园，像森林般的园子树木很多，所以世尊坐的位子很固定，别人不会去抢。当他坐定后，众弟子吃饱，衣钵收好后，渐渐靠拢过来。当时请法.没有衣，也没有钵，已经全收起来了。现代拍电影“释迦传，衣都还披着，那就错了，当时请法，衣和钵都收起来了。

    “时长老须菩提，在大众中，即从座起“。“长老“的意思，就是说老修行者。早期进来的，像须菩提那时已经证得阿罗汉果位，已有所成就，故称“长老须菩提“。当众弟子渐渐坐过来后，须菩提发现了一个秘密，所以从大众中站了起来。

      “偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言“。“偏袒右肩“，因为印度热，不像我们穿那么多件，印度是一肩不穿，露出来，那是文化使然，当时印度修行人的服装就是这样。“右膝着地“，右脚跪着。现在我们的跪法不同，通常都两脚跪地向师父请法。印度不一样，他们是跪右脚，“右脚跪着“是表示世尊的调教我都接受，一切善法我都做，众善奉行;“左脚站着“是不犯戒，诸恶莫作之意。“右膝着地“，是身业恭敬;“合掌恭敬“，是一心不乱，意业恭敬;“而白佛言“，就是口业恭敬。总之，即是以清净的身、口、意三业恭敬佛陀而请法。

    “希有世尊，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨“。须菩提很恭敬地这样问佛陀。“希有“是很难得的意思。为何难得?很多人做了多种解释，我们简单从两方面来讲:第一，须菩提看到世尊如此自在地坐在树下。阿罗汉在当时已算相当有成就，以舍利弗为例，他当初怎会皈依佛陀呢?当时他就是看到一位比丘很自在地托钵，托钵后坐在旁边休息。舍利弗心想:“我智慧这么高，修行这么好，怎么会有人看起来比我还自在? “于是他就问这位比丘师父是谁?比丘恭敬站起来回答:“是佛陀，人中第一。“他想:“哪有这种人，他在哪里? “舍利弗便下定决心去找佛陀。

    当舍利弗找到世尊时，问道:“你就是瞿昙? “那时称呼佛陀的人还很少，尤其是外道来的，都直呼名讳，瞿昙是佛陀的姓。舍利弗道:“听说你的法很好，我要来和你辩论。“世尊不和他辩，说道:“要辩论，请先了解我的法，我的法不是用讲的，你必须先在这里住上一年。“舍利弗就这么住了下来。一年后，世尊问舍利弗:“你觉得我的法如何?“舍利弗说:“难得!难得!真是希有难得，我愿当世尊的弟子。“舍利弗就这样进入了佛门。一般的记载是，双方一问一答后，舍利弗就皈依了，其实不是，舍利弗住了一年后才皈依。

    这个消息传开后，舍利弗的好友目犍连想:“怎么会这样?瞿昙是个什么人物，非得好好探个究竟“印度人很喜欢辩论。目犍连找到世尊时，世尊坐在上位，舍利弗在下位，目犍连看得很生气.说道:“我的好友舍利弗是智慧第一，怎会输给你，我非得好好和你辩论不可。“世尊说:“你若要和我辩论，就得先住一年。“目犍连也答应了，心想:“一年后肯定赢过你。“那时候，舍利弗就知道目犍连输定了。

    空性的展现是极为殊胜的，只是我们无法了解，在日常生活中还执著于“见山是山、见水是水“的阶层。这些大阿罗汉，未见佛陀之前，都经过了相当的训练，只差“那么一点“尚未突破而已。现在，经过世尊那么“一点“就开悟了。开悟后，虽犹然是“见山是山，见水是水“，但境界已完全不同。所以当我们还在“这边“时，若要去了解“那边“，相当困难，因为两边之间的距离太遥远了。

    第二，“希有世尊“的另一个意思是，赞叹法的殊胜。“法“并非希有，它本来就存在，只是以我们目前的眼光还看不懂。各位，生命本来就很殊胜，但因每个人都太过忙碌，一天忙过一天。晚上，一躺下就像昏倒，隔天闹钟一响，又惊醒了。不是昏倒就是惊醒，所以日子怎么过的并不清楚。一天中，清醒的时段都是在忙碌中度过，所以几乎没有时间能够好好地“欣赏“度日。

    各位留意看看，你连吃饭都无法欣赏:“赶快吃一吃，等一下要洗碗筷了!“吃东西原本应该是一种享受，我们却很少好好地、仔细地品尝一番，都是大口大口吃，毫无享受可言。“好吃“，应该是细细咀嚼、品味，然后喝个汤或漱杯水，回味一下，再吃一口。可是我们都是“好吃!好吃!“然后便囫囵吞枣地“扫“进肚子里，就像倒进馊水桶一般。所以，吃饭慢的人比较好命，好命不是指福报大，而是懂得享受、欣赏人生。做事慢的人，通常也比较好命;你留意看看，精明能干型的通常比较歹命，业力较大。急性子比较聪明，懒散者比较混沌;懒散的人混混沌沌过一日，也是二十四小时。

    一位同修在德国的银行领钱，银行的人请他等一下。那个行员等，那位同修也在等。等什么?等电脑打印出来。如果是在岛内，行员可能会趁等机器的时间，顺便处理其他的客户，等一打印完，也办完几个客户了。他们不是，你等，我也等，等办好了，拿给前面这位，后面的稍等一下，我喝杯茶后再开始。他们的生活很自在，我们的行员则忙翻了。我们的办事员如果像他们那样做事，隔天大概就卷铺盖走路了。我们这里工作不容许如此自在，这就是“业“。

    我们能否将脚步放慢一些呢?须菩提看到世尊这么自在、安定心性地过生活，便赞叹说:“希有世尊。“

    “须菩提启请“，他问的就是如下两句:“希有世尊，如来善护念诸菩萨，善咐嘱诸菩萨。世尊，善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住?云何降伏其心?’’这是须菩提请法所提出的问题。他说，世尊!佛法是这么难得、殊胜，可以如此自在地运用于日常生活中，那我们的自性，应如何护念这些发心的大德(即“善护念诸菩萨，善咐嘱诸菩萨“)?这里的菩萨，是指一个从凡夫境地，开始警觉到眼前的生活是错误的，想要调整到正确方向的人虽然，他一时之间还无法找到正确的方法.不要紧，依然可以称为菩萨。如果日常生活中仍旧迷惑颠倒、执著、无明、对立，那就称不上菩萨了。

    当你开始发心，追求人生十全十美的生命境界时，自性会生起、会开始去找寻一个目标。你注意看看，一个迷惑颠倒的人，定然是张大眼睛，四处搜寻哪里有钱可赚，或如何和人竞争，脑筋尽想这些。如果已经开始思索如何让人生变好，偶尔做些善事，不和人计较，那就已经在转变了。虽然刚开始观念、想法、目标不尽然正确，方法也尚未找到，但人生毕竟已经在转变了，只是变化多少的问题而已。这当中，他的自性开始会去寻找、思考:“这样做对吗?这样做好吗? “所以，有些人事业做得很好，很赚钱，但有时也会把机会让给别人。这是人性的一种觉醒，觉醒到钱固然好赚，但不能没有自己的时间，生命也要珍惜，否则哪一天人倒下了，又有什么用?他会开始懂得放下，这就是一种觉醒。

    有一位事业家生意做得不错，每次和我讲话，就有打嗝的现象。我提醒他胃可能有问题，应该去看医生。他说“大家都这么说，问题是我哪有时间看医生？“结果几个月前，他太太跑来找我说她先生已进急诊室开刀，问我怎么办?我问她，先生说了什么?“他问师父该怎么处理?’’我说:“当然是给医生看呀!“难道师父能帮他开刀吗?他还没有觉醒。

    我要她转告自己的先生，病好了之后，每周最好留两个晚上在家，一个晚上自己好好坐在家里，不说话、不接电话、不做事。她问，静静坐在那里做什么?我说，我已经告诉过他了，等他自己想通了再来找我。

    另一个晚上，我要他在家陪妻儿、父母，不做事、不接电话。整天忙，一辈子忙，总要拨点时间给父母、妻儿，拨点时间给自己，即使倒杯开水，喝上一晚都不要紧，或者自说自话也没关系，否则你连自己讲话是什么模样，都不清楚。我们每周最少要留两天的时间，给家人和自己，这一定不能少。

    人，一旦能自我觉醒，能开始拨点时间给自己和家人，便能开始进行全方位的思考，与家人的相处也会开始转变。

    有位同修说，她先生很忙，每天上班前，孩子都会缠着他。有小孩的人，就能了解这个情况。有哪个爸爸没有偷偷开溜，或连哄带骗、威胁利诱才能脱身的经验?“等爸爸回来，买个洋娃娃给你。“爸爸下班后，孩子眼巴巴期待着洋娃娃，却只见爸爸两手空空回来。这种情况在无形中会造成孩子人性的偏差而不自知，等他长大，要纠正就很难了，因为那种行为模式已经深植他的脑海。正确的方法应该是告诉孩子:“爸爸要去上班，下班回来再跟你抱抱。“不要老是编些谎话骗他。也许你觉得买糖果、玩具是疼小孩，却没想过回来要去抱孩子。事实上，孩子看到你回来，会有渴求你抱的那份温暖和那份人性。

我们每周最少要有一天留给父母、妻儿，和他们聊聊天、讲讲话，才能了解他们在想什么，否则赚那么多钱有何意义?家人要的不只是钱，那份温情、天伦、幸福比钱还重要，没有其他东西可以取代。夫妻情、父子情、母子情……都是无可替代的，爱无法替代，所以一定要拨出时间，否则一旦失去了爱，人性的缺憾将难以弥补，甚至还可能导致人性的堕落。

    我们现在仍处于凡夫阶段，应该有所觉醒，“觉醒“这一点至关紧要。人性要如何教育、如何训练?人格要如何才能完美?人生观该如何才得以健全?这些很难三言两语交代清楚，所以我们只好简单提醒你做个综合性的训练，也就是每周拨出两天，一天给自己，一天给家人。也许你因此少赚一点钱，但绝对值得。如果你连这两天都吝于拨出，那么哪天当你发现儿子不再听话，甚至作奸犯科时，反悔也来不及了。

    对于这种人性的觉醒，我们应先有真正的认识，然后，我们的自性会自己去找寻，这叫“如来善护念诸菩萨“，善护念这种觉醒的人。“如来“即自性，自性会培养我们的善根，“如来善付嘱诸菩萨“，它自然会引导我们该怎么走、怎么做.然后我们就会全方位的转变。全方位改变并非单一目标，而是一种觉醒;觉醒后，自性即会显现。做坏事或迷惑颠倒时，就是自性、人性没有显现，被无明覆盖所致。

    因此，经文一开始，须菩提先提“如来护念诸菩萨、善付瞩诸菩萨“这个问题。须菩提请的这个法，很大、很殊胜，也是学佛人的一个重要关键。“究竟是否觉醒“这一点至关重要，已经开始觉醒的人，会认同你所讲的，虽然习气还无法改正，但可以鼓励他清醒。一个人，若还没觉醒，对人生尚无此种认知，你很难和他讲佛法，你再怎么对他讲也没用。下面须菩提接着说:

    “世尊，善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住，云何降伏其心? ““发阿耨多罗三藐三菩提心“的意思是，发起追求人生十全十美的生命境界，那个最自在、最幸福的生命状况，而非追求金钱、名誉或地位。“云何应住，云何降伏其心? “这样的人，如何让他的心安住、让他的心降伏?

    我们这个心，总是到处纷飞，看到股票上涨，心里七上八下:“又去了!又去了!“手中无股票，心中有股价，心跟着股价上下起伏、忐忑不安。手中没半张股票，心为何会跟着不安?因为心无法降伏，才会跟着起伏。不仅如此，别人顺口夸你两句，睡觉时就笑咪咪，若是讲几句不中听，睡着了还会气得咬牙切齿。心若被外境所转，你无法安住，起伏会很大。

    须菩提的请法，即是“如何让这些想要放下无明、对立与颠倒的人，自性生长出来?心如何安住?安住在哪里? “我们的心这么混乱，要如何降伏才能不受外境影响。须菩提所问的是关键性问题，这个问题，非修行者无由得知。

    曾有一位同修来问我:“师父!烦恼这么多，要如何才能没有烦恼?“我说:“你问的这个问题，好像须菩提在问世尊，云何应住?云何降伏其心？“烦恼要如何降伏?去读《金刚经》便了!所以问题不能这样问，应该问:“师父!我是念佛的人，但念佛时妄想、烦恼很多，要如何运用念佛的方法来降伏其心?安住其心? “这样问，师父才能就念佛的情况，指导你。像刚刚那样问，师父要从何讲起?如果用禅坐的方法回答，讲了老半天你才说自己是修念佛的;或者师父跟你讲念佛，而你却说是学参禅的，那就很难接上线了。

    这种情况，其实表示已经发心一段时间，虽然有空才偶尔念念佛、数数佛珠、坐坐禅，但不要紧，重要的是，如何运用这个方法降伏其心，把心安住?所以方法要有，不要每次一诵《金刚经》，脑袋就“空空“或电视剧情一幕幕跑出来。即使真的如此，也没关系，接受这个现况，这时，把念头拉回来，放在“该如何以诵经的方法安住这个心、降伏这个心? “

    须菩提请法的含义是，我们的自性能护念这些发心菩萨，但萨发心后，往往为世俗所迷惑。他有发心，并非没发心，只是发心后世俗的习气仍然很多，这些我们必须有所了解。学佛固然很好，但世俗又不可免。各位应该有过这种感觉，刚初发心想做功课，却很难挪出时间。其实，刚开始不用多，十至三十分钟就可以，一年后要增加到二小时，慢慢自然就会有时间。时间从哪里来?就从减少聊天来，少聊天。时间就多出来了。

    不信你注意看看，还没开始做功课时，时间花在哪里最多?讲电话，开“话“展。有人电话拿起来，一聊两小时。当你开始做功课以后，讲电话的时间自然便减少。你会做完功课后去买菜，然后赶紧回家煮饭，即使路上遇到朋友，也是寒暄两句，而不会像以前那样聊个不停，浪费很多时间。

    开始做功课后，你的发心会不断增长，此时，应该开始有能力转外境了，而不是老被外境所转。凡夫都是被外境牵引的，虽然刚开始你并非任何外境都能转，会有很多地方转不过来成了烦恼，像孩子不听话、事业不顺、身体不好·…，这些都是根本烦恼，你不可能一下就能转。好比你对一个病人说:“把痛放一边，阿弥陀佛念下去。“有几个人能真正做到、真的拥有这种功夫?所以，初期只是训练自己将这些烦恼减少。以前还没开始痛，你可能会想:“唉哟!快痛起来了……“然后赶紧准备好等着痛，现在则是忙着做功课要紧，痛起来:“管它的，等痛得受不了再说!“然后你发现，功课做完了，怎么没痛?于是这一次就过了。各位，如果过得了一次，以后每次也都能过得去。

    事业也一样，原本问题是可以解决的，你却杞人忧天:“完了，完了，天快塌下来了。“真的塌下来再说嘛!本来可以想办法解决的，你却不解决，所谓“哀莫大于心死“。现在，你开始做功课，心想，做完功课再说吧!当别人来要债时，恰巧你做完功课出来，那时内心很祥和，于是就很诚心对他说:“很抱歉，现在还没有钱，但我一定想办法还给你。“他本来很凶，受到你祥和的气氛、磁场所影响，心一软，不但暂时宽容你，还鼓励你继续努力奋斗，等有钱时再还他。

    做功课会稳定人的心性，心性稳定后，自然会产生一种很祥和的磁场，身体和事业便会自然改善。如果你认为那是菩萨或佛陀慈悲加持，那也不妨，实际上是你自性开始用功以后，情况自然改变。

    因此，一旦发心后，一定要想办法做功课，不管念佛、诵经、参禅、打坐或持咒，都没关系，一定要做一门功课，因为这样才能有所调整，否则你会没有标准。假使你只会间:“师父!请告诉我，怎样才会开悟?“开悟又不是剖西瓜，让师父一剖就开了，一定要有一段前行准备，否则绝对不可能达到。

    “云何应住，云何降伏其心?’’以这句话为例，六祖惠能大师刚从山上捡柴下来，放「木柴正要休息，刚好听到人家诵《金刚经》，诵到这句，他就开悟了。可是，各位已经听过几次了?你开悟了吗?

    因为我们没有助道资粮，他有助道资粮。在那个时代，他能够听到《金刚经》、听闻佛法，加上他对人生有所觉醒，想从无明、对立、颠倒的环境中脱离，所以一听这话，马上就开悟了。

    人若尚未觉醒，未曾想过要脱离，就不可能会发现“自己的心很乱，该如何处理?“倘若对于无明、对立、颠倒有所觉醒，想要放下到“这边“来，但老是受“那边“影响，那时就会开始想:“心要如何安住?“

你明知“那边“有错，不想去，要如何安于“这边“呢?人家说，吃素很好，功德很大，可是你看到卤猪脚又觉得好香，这就是对你的影响，但这个影响你不懂得处理。所以当人家说:“如何安住其心、降伏其心？“六祖惠能当下听到，就觉悟了，而我们却非得要放下“那边“才能到“这边“来，可是“这边“刚进来，“那边“又一直干扰。这时，你才会开始思考如何不受干扰，那么“如何安住其心?降伏其心？“这个问题便出现了。须菩提现在就是以这个问题向世尊请法。

善现启请方第二

第三章   觉醒!学佛最大、最重要的福报

 

   前面谈到“云何应住?云何降伏其心?’’很多同修很用心常常在找这个心，心是什么?心在哪里?这是一个很大的问题。心时常在起作用，你感受不到。譬如你问我:“那个心在哪里?“当下，在问的“那个“就是心，若你要另外再找是找不到的。“那个用心“，就是你起意发问的“那个“。但我们都会说:“啊!在哪里?我怎么感受不到?怎么都不知道?’’这种情况，意味着我们有一个假设的前提，也就是追求有形的心、追求那个会跳动的肉团心，而不是真正的心。

    这个人没爱心、那个人没信心，讲的全都是心，心的用途极为广泛、普遍。意志坚定时，会形容那是信心;对人充满关怀时，就说是爱心;对人很悲悯，会说有慈悲心。心只有一个，只是用处不同，端看用在哪个地方、哪一方面。然而，一般人常讲的心都是“世俗心“。当你的心，意识到世俗的迷惑、颠倒、对立、无明和痛苦，觉得应该找一个正确的努力方向、方法，以达十全十美人生境界、目标时，那就是觉醒。

    这十全十美的境界用什么样的词来表达都无所谓，毕竟只是表法不同而已，最重要的是，要如何到达那个境界？那个境界，并不是这样说一说就人人都可以达到。每个宗教都标榜“你來信我就对了!“意思是说，信我之后，必须按照我所说的方法是实践，否则就无法到达那个境界;你依照到达极乐国的方法去做，就会去极乐国，不会跑到天国去，是不是这样?我说的是天国，你却按照到老母娘那里去的修法，怎么找得到天国呢?所以各人说法不一，这就是“语言表达“差异的问题。

    我们觉醒以后，所要发心的地方，应该是一个实际的状况，然而，你对于自己所要追求的十全十美的境界，到底是哪一种，是否真的了解呢?或只是道听途说，把它拼凑为“那个地方有一池水，池水乃七宝所成，里面的水是可口可乐加百事可乐加黑松汽水加果汁···“八功德水是这样吗?不是指那个相。那它所要表达的究竞是什么?最重要的是，如何到达那个目标?用什么方法?要走哪一条路?怎么做?这个才是最实在的

    觉醒后，亦即当你从凡夫迷惑颠倒觉醒过来时，心又应如何安定下来呢?觉醒的心若没有安住，会常常退转、再度迷惑、再度颠倒、再度对立，然后又得再度承受那种痛苦，此即是关键之处。我们虽然有觉醒，但心常常退转，以现代语言表达就是“我也很想学佛，只是学一日，休三日“。师父说“念佛“，你也念了，只是偶尔想到，或初一、十五才念一念，若是如此，就是心尚未降伏。

    经文此处的意思是，现在觉醒过来的这个心，要用何方法让它常常安住于“这边“，而不要常常跑回去旧的“那边“，就行者而言，这叫“生处转熟“，生的要怎样转成熟的?熟的要怎样转成生的?

    举例而言，你住在嘉义，对嘉义很熟，假设你搬到台北，对你而言，台北就很生疏。为了要在台北住下来，你一定会想办法去熟悉、了解台北，不会为了买一支牙刷、一包卫生纸而跑回嘉义。因为你已经搬到台北了，对于原来熟悉的地方会转成生疏，“那边“就会放下;对于台北，会由生疏渐渐转成熟悉，这就叫“生处转熟“。至于要怎么转，每个人的方法不同。

    那要如何把心安住在觉醒当中、如何降伏呢?关键在于发心的正确与否。发心若正确，心不会退，否则很快便即退心。例如，有一回我在高速公路的休息站休息，舒展一下筋骨、散散步。那时，有个人走过来说:“大师啊!我看你们出家人的生活很好“我问道：“如何?羡慕吗?“他道:“很羡慕，我能像你这样出家吗?
“我问:“你为何想出家？“他答:“看你这样，出家好像很自在。“我说:“若你只是因为看我这样而出家，那你出家肯定会很辛苦，我现在还是烦恼中的凡夫，你这样跟我出家，发心的对象不对。“当然接下来说的，他就听不懂了;他只是看你自在而感到欣羡而已。

    发心，如果是为了单一的目标，很快会退心。你一定要觉醒到“人生的苦在哪里? “而发起“要如何把苦消灭掉，到达无苦的极乐世界“，这样就不至于退心，才可能安住而得以培养自性。否则，依外相而发心，就会产生这种情况，“奇怪，别人出家不用做那么多事，怎么我出家要做那么多事? “其实，别人之前已经做了好几年了，只是你没看到;或是，“他一诵经就懂，怎么我都看不懂? “因为你没有经过基础训练嘛!所以，只看到别人的外表而发心，绝对会退心。

    真实的发心、真实的深入，关键在于对人生有所觉醒，一旦从生命中觉醒过来，你的自性自然会成长。那个自性的成长，即是“如来善护念诸菩萨、善付嘱诸菩萨“。如此，你就能安住、降伏自己的心，否则我们很容易受到外境的影响而退转，更何况我们一般的思考方式都是对立的。举个明显的例子，女孩子看别的女孩子，第一个印象往往是“她比我漂亮吗？“要是没有，就放心了，若是比我漂亮，那就站远一点，怕被比下去了。此即是对立性!

    人性有这种对立，所以，人与人若保持一定的距离时好相处，若是太近，就会开始斗争。听说中国人打群架皆输，单打独斗都赢，这意味着团结力弱，斗争性强，一个对一个，对立性很大。中国的武侠小说，两个人在一起就要论功夫。为什么?对立性!看看谁比较高竿而已。所以，对立是人生最不幸的灾难，只是你浑然不觉罢了。因此，须菩提以此问世尊，其实就是要提醒我们人生的实际问题。接着看下面的经文。

    “佛言:善哉!善哉!须菩提，如汝所说，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨“。现在佛陀这样回答:须菩提，你的问题问得很好，就像你说的，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。“善哉!善哉!“就是赞叹，赞叹他问得很好，重复一再地赞叹。

    如刚刚所讲的，这是人生中至关紧要的问题，若能在此处觉醒，才是真正的学佛，而非请一尊佛像摆在家里，写上佛光普照，才叫信佛，那只是一般信仰。在这个地方发心，才是真正的发心，真正的佛教徒，真正的佛弟子。这样，才能真实地进入佛法境界，如此你的人生观会整个改变。

    “如来“即是自性。一般解释成“如来就是佛陀，佛陀善护念所有的修行者，会教导修行者。“这样解释，当然也说得过去，但经文的真正意思是指，对于觉醒的人，自性会不断地成长。各位，学佛人，人生最大的福报就在于觉醒，而非拜佛陀、拜佛像、走入佛门、听从师父的话，虽然这也是一种福报;能够有个人降伏其心、教导他，那当然是一种大福报，不过却属世间法的福报。如果我们能从生命中真正觉醒起来，那便是宇宙中的大福报，而不仅仅是生活中的福报而已。

    多生累劫以来，从凡夫变成圣人最重要的关键就在这里，看你是否能够在此处觉醒。不管过去种种如何，现在觉醒了，未来的种种就从今天开始。觉醒后，你开始步入正轨，不再堕入三恶道。现在处于“人道“，觉醒后，一定是往进步的方向，朝向比人道还高的阶段迈进，不可能堕落到更低的地方。

    没有修行的人，他不知道自己是在造业或造福，所以会六道轮回。若能觉醒，则只有往人、天道或出三界，不至于堕落。我们要了解这个真实意义。真正的觉醒，不仅仅是这辈子学佛最大、最重要的福报，同时还包括了过去和未来。为何是最大、最重要的福报?因为没有觉醒，无法离苦得乐，顶多是累积一点后世的人天福报，等到下一世有了福报，却依然没有觉醒，再度造业，然后又堕落，这就叫“隔世冤“。这辈子受苦修一点福报，后世受福时又造业，第三世时又堕落而受苦，这种隔世一再受苦的情况，真的是很冤枉。

    能够觉醒，则大不相同。觉醒后，我们会把迷惑、颠倒、对立、无明都放下。修行进步的快慢与否，端赖个人的善根而定。但快慢并不要紧，至少不至于堕落，是不是?这也就是为何我一直强调“觉醒“是人生中最重要、最大的福报，关键就在这个地方，并非我老王卖瓜说瓜甜，因为确实是如此!

    世尊说，须菩提你问得很好，切中了人生最重要的问题，如你所言没错，我们的自性会一直成长起来，会护持、护念你的善根、正念，在修行成长的过程中，它自然会给你一个明确的指导，并适时地出现。

    一个真正修行的人在开始用功时，其修行过程是可以自行勘定、校正的，自然会自我调整。举例而言，有个人问:“师父啊!我可以学佛吗?’’我说:“当然可以!“他又说:“但我学佛有三个条件:第一，我要吃肉，不能叫我吃素;第二，不能阻止我喝酒、抽烟;第三，不住庙里。“我告诉他:“没问题，这些不遵循不打紧，但若要学佛，要作个功课“他问什么功课?“要以虔诚的心来诵经，你提的那些条件可以不遵循，但诵经时不能吃肉，也不能喝酒。“他说:“只有诵经时，那没问题!“

    过了半年，他说:“师父，我觉得吃完肉再诵经不太妥。“我说:“那你不会诵完再吃。“他说这样好。我问他什么时间诵经?他说:“早上诵经，所以早上都没吃肉，下午再吃。“你看，他无形中就渐渐吃早斋了，对不对?又过了半年，他来了，又说:“师父，我觉得这样也不对，诵完经再吃肉，好比做完好事再做坏事。所以我干脆全天吃素。“他有虔诚心，不知不觉就开始改了。后来，他太太告诉我:“师父，我同修不知何时把烟也戒了。“

    为什么会这样自我调整?那就是自性的护念，它自然一直生出来，一个真正虔诚的人在用功时就是如此。所以，你是否已经感受到学佛的重要?因为有虔诚心，所以会不断去改、去调整。就像刚刚那位同修一样，抽了五十年的烟就像自己的老婆一样，每天都要“牵手“的，但学佛后，他自己会改，心性自己调整，便自然放下了，这叫做“善护念、善咐嘱“。

    自性是清净、纯善的，在这样的状况之下，不需勉强，它自然会很妥善圆满地自行调整，自然改正。怕的是你很固执：“诵经时吃肉，反正佛祖也没看到，吃完嘴巴赶快洗一洗就好了。“若是自找理由，那就不会进步。这位同修他不找理由，只觉得不能骗佛祖，那就是所谓的善根。自性的善根，它会自然地不断增长。学佛若能像这位同修那般虔诚，想要了生脱死就快了。

大家对于佛法所说生命中人性的纯善、善良、清净若能认识、了解，会感觉真的不可思议。我们本来是很清洁的一块白布，现在被杜会的贪嗔痴染得五花杂色，失去了本来面目，一旦发觉到那种清净、纯白面貌时，自然就会放下那些染着。接着再看经文。

    “汝今谛听，当为汝说。善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是降伏其心。“

    “汝今谛听“，“听“就是要会听，不要听错了。人常常会听错话，别人好意提醒我们，我们却往往扭曲别人的意思，那就是性不纯;“当为汝说“，详细来跟你说;“善男子、善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是降伏其心“，当你觉醒到自己必须追求人生十全十美的生命境界时，那么安住在觉醒这边就对了，不要再回到迷惑那边。

    虽然何谓至善至美的生命境界，我们还懵懵懂懂，甚至完全不知，但是安住在这边就对了，因为“如来善护念、善付嘱诸菩萨“，自性会自然增长，一切会自然到来，所以佛陀只讲到这里为止，总而言之就是如此而已。

    你无法了悟《金刚经》，是因为不了解凡夫和行者的这两个阶段，而这两个阶段的关键就在于“发心“，亦即“发阿耨多罗三藐三菩提心“;发阿耨多罗三藐三菩提心，就是觉醒到凡夫迫求社会名利、生存及种种对立、计较、争夺、颠倒的生活是不对的。人生应是一种和合、一种圆满，而这又是什么呢?觉悟到此才是重要的，但一般人很难通达。你若能觉醒。那就安住，然后一直往前、一直往前，那“这边“会一直成长，等生处转熟，你自然便知道怎么处理了。

    在修行过程当中，第一个阶段叫做“摸索阶段“，因为要如何修行我们一开始不知道，所以要先摸索再说。待熟悉了，一下手便即成功了;若未经摸索阶段，你一下手，也许会有小悟，但只能算是一种概率，接下来就没有了，因为你仍旧不知道要怎么修行。

    人生中过程中，不少人曾有过这种悟处:“以前我有过这种感觉、我以前就是这样……“然而只悟过那么一次而已，后来再也没有了。这是因为没有常常去进行，好比捉鱼，第一次下手就捉到了，但仅此一次而已，因为没经过正确的训练。何谓正确的训练?就是遇到任何状况，不管对或不对，头一个先将它打破——那个不对!——你，才不会执著!

    修行是什么?自我是什么?我执是什么?迷惑是什么?颠倒是什么?真如、发心、真我又是什么?各位，这些都要自己慢慢摸索。若第一次捕捉到了，把它打破，“这个不对!“然后经过一再地摸索，第二次、第三次又捕捉到了。每次你都能捕捉到，那才是修行。所以，第一次就捕捉到的人，是有福报，但这个福报会障道，它可能让你一辈子停留在那个地方而不知如何深入修行。

    没有深入探讨就不会进步，会永远停滞，这部分希望各位多注意。世尊就是这么简单提醒各位，总说在于提醒我们，把心安在“这边“就对了。

“唯然世尊，愿乐欲闻。“须菩提接着说:“世尊!我和大众们都很欢喜听您的开示，请继续详细地为我们解释。““唯然世尊“，就是须菩提继续替我们向世尊请法。这属于第二分，须菩提请法的部分到此结束。

大乘正宗分第三

 

第四章 放下——生处转熟—安住

佛告须菩提:“诸菩萨摩诃萨，应如是降伏其心。所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生、若化生;若有色、若无色;若有想、若无想;若非有想、非无想，我皆令入无余涅槃而灭度之。如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。何以故?须菩提!若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。“

    第三分叫做“大乘正宗分“，世尊接着继续开示的是大乘的本体、大乘主要的法。

    刚刚这样解释，各位会不会觉得很深?因为，觉醒是整个学佛的过程中的要领，这个要领若没把握住，那修行或出家，不管是被称为“优婆塞、优婆夷、菩萨、比丘或比丘尼“，都会变成一种事业，会像上班一样;本来是在公家机关或某处上班领月薪，现在则是大大小小的红包变成自己的薪水。一旦认为出家像上班，那么“当一天和尚撞一天钟“的念头也会跑出来了。你每天茫无目标，早上起来敲钟、做早课┅┅没事跷脚捻胡须，讲古给人听，信众愈多就愈忙碌，最好信众都不要来。若是如此，即丧失了修行或出家的本义，距离开悟遥遥无期，更不可能会了生脱死。

    觉醒与否的区别在于，你是停留于一般的信仰、追求佛教的文化，还是道道地地佛教真理的实行者。

    一般大众所追求的大多属佛教文化，为什么?因为佛教的文化容易看、学得快。为何容易看?“那个就是师父啊!穿这样、念珠戴那样的就是师父啊!“于是看到师父就:“阿弥陀佛!“这个礼仪都懂，看起来也像是个道行高深的老菩萨，但是真理的部分其实都不甚了了。

    真理是什么?学佛是在了生死、断烦恼，但为何回去之后烦恼还是一堆，没有减少?这是因为他所追求的乃属佛教文化，若依佛教文化进行，烦恼无法断，仍旧继续轮回啊!唯有遵循佛教的真理修行，才能真正断烦恼、了生死、出三界。

    “了生死、出三界、断烦恼“，才是通往真理之路，若走入文化之途，就会一直在那里“叩叩锵“，一直“撩“下去了，佛教文化的形式是如此。当然，若能将这些文化规矩学好，那也算修行、也是一种法门，也能了生死，只是这套文化必须学到相当熟悉，才能开始深入用心“如何以这样的法门了生死?“要到达那个境地，工夫必须下很久很深。所以并非说这种修法不好，只是怕会兜上好大一圈，届时可能头发白了、胡须落了。然而，刚刚所说的部分若能契入，那么一下子便可获得了。

 各位，真的能够觉醒，就算进步很慢，至少还在人天以上。若是进步快，当下就了生死了，即使根器较钝、较不利的，这一世的修行也能了生死、出三界，而关键就在于那个要领。我们必须清楚佛教“文化“和“真理“之间应如何区别，以后你若要效法师父出来弘法、教导众生时，那就不一样了。真理一定要持守得住，这叫“坚持正法幢“。此外，文化的部分还是要继续进行，还是要叩叩锵，不管锵得好不好，文化的部分不能免，身相威仪也要持守，并不是讲求真理，就可以随便乱穿。你在教化众生时，文化仪式同样要持守住，只是这部分可以稍加变通。

    譬如中原佛教的仪式和藏传佛教就不同，西藏喇嘛的服装若戴上我身上这串念珠，看起来就很怪，会像清朝的大官而不像修行人。南传佛教不戴念珠，中国佛教却认为不戴念珠不够庄严，而这就叫威仪。你不能看到南传的比丘在大马路上走，跑去跟他说:“师父,打赤脚走路很不好。“然后硬要买鞋袜给他穿。同样地，现在我穿长衫若是打赤脚，你也会觉得很奇怪。而有些喇嘛既穿皮鞋又穿西装裤，看起来也没什么不合适，因为他们的文化系统、威仪是这样。这些都不要紧，威仪本属文化的部分，若要教化众生，威仪当然要顾好，但修行时，威仪并不重要，最重要的是如何通往真理之路，那条路要顾好，不能有所偏差。

    这部分各位一定要有相当的认识，否则修行时你会感觉很奇怪，夏天受戒穿上五衣、七衣、九衣，再上一件海青，跪在那里听戒师开示，都快热晕了，怎么可能开悟?以后再叫你穿，你就不愿意了。那时，你内心会产生一种矛盾、交战的现象，此即是对真理和文化分辨不清。

    真理即是真理，谈到真理时，不必顾及戒律或威仪，但若要教化众生，威仪就不得不顾，这叫基础教化。所谓基础，即是人格要完整。难道有佛陀或阿罗汉会去偷人家的东西?抑或是有污辱人的阿罗汉、菩萨，或会打人的佛陀?不会的!人格有缺点，不可能会有成就，所以佛陀不会去打人，他的人格已然十全十美。

    对于初发心的人，我们一定要教导他人格的完整，当到达某个程度而开始在真理中精进时，就无需特别强调了。不教导并不表示不重要，这部分同样要具足。具足基础教育，我们称之为沙弥学处，具足真实的菩萨行、菩萨道则称之为菩萨学处。

现在来看真正大乘佛教究竟是在说什么?

佛告须菩提:诸菩萨摩诃萨，应如是降伏其心。所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生、若化生;若有色、若无色;若有想、若无想;若非有想、非无想，我皆令入无余涅槃而灭度之。

    经文的“佛告须菩提“，即是佛跟我们说的意思，也就是跟在座诸位说。现在，这一会就是般若会上，亦即是开示般若智慧的这一会。若我们参加华严海会，就叫华严会上。“诸菩萨摩诃萨“是指所有般若会上的菩萨，这是佛陀对我们说的。

    我经常告诉各位.听经时就宛如面临佛陀一样，而诸位在座即是如经里佛陀所称的“诸菩萨摩诃萨“。你不要怀疑“那个人昨天还烦恼得要命，怎么会是菩萨?’’昨天是昨天烦恼，今天他坐在这里，就是般若会上的菩萨，人人都一样。佛陀跟须菩提说，也就等于是跟我们说，不要以为他只对须菩提说。今天你看到经文，听到这个法音时，就等于佛陀当面在对我们开示，所以不要有区别。

    佛陀说:“就是这样降伏其心。“要如何降伏?他先讲主词，“所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生、若化生;若有色、若无色;若有想、若无想;若非有想、非无想……““卵生“，即是像生蛋孵出来的那种;“胎生“，像人、马、猪等等都是胎生;“湿生“，好比鱼类在水中生;“化生“，即是未经母胎孕育的过程，一出生就那么大，像地狱、鬼道、天上或极乐世界的莲花化生;“有色“，即欲界、色界;“无色“，就是无色界;无色界里面有“有想“、“无想“、“非有想“、“非无想“这四类，所以无色界有四重天。这里总括来说，是指三界之内的一切众生。

    以上只是一种分类，我们凡夫则不一定这样分类，所谓“四生九有“四生即卵生、胎生、湿生、化生;九有就是欲界、色界、无色界;欲界一类，色界四类，无色界四类，加起来叫九有。这些都是众生，而这些已发心的众生要如何降伏其心?就是要这样降伏其心……以人为例，他先说人就是要这样降服其心，至于“如何降伏其心“，佛陀后面接着才提。他说，人就是这样降伏其心——觉醒后，把心安住在觉醒这边，那就对了!所以，修行其实很简单，是我们自己头脑太过复杂，才会变得那么复杂。

    既然已经觉醒，觉今是而昨非，那就要放下，放在对的这边就好。问题是，不对的那边你比较熟稔，对的这边较生疏，不熟的常常被熟的那边拉回去，要如何让生处转熟，而且安住，不再被牵引回去，便是修行重点，如此而已，而我们往往抓不到要领，经常偏离。

    像开车一样，前轮定位不正，你不知道，车常偏到一边去，这时只要回正就好了，可是只偏五度而已，我们却往往回转十度，转过头了，于是车子就老在那里转来转去。修行亦然，明白此是彼非，就把方向抓过来，一偏过去就抓回来，一偏过去就抓回采，修行便是这样而已，问题是你不知道如何修，才会弄这样也不对，弄那样也不对。

    小孩子一边吃饭，一边跟弟弟玩，妈妈催他快吃，他整碗饭都扒进去了，整个嘴巴塞得满满的，于是妈妈又安抚他慢慢吃，他又把整口饭吐出来，继续跟弟弟玩。妈妈催他，他就抗议:“是你叫我慢慢吃的，现在又叫我快吃!“结果他就在快慢之间无所适从，因为他抓不住要领、准则。

    我们现在也像那个小孩一样，叫你精进点，你日夜不停地拼命，拼到火气都喷上来了，叫你休息一下，不要那么累，结果你一放松就又忘记做功课了。我们的心境一直无法调适得当，所以说先这样降伏其心就好。

    “一切众生之类“，他说，即使众生品类众多，但做法都相同，心安住在觉醒这边。

    “众生之类“，众生有很多种分类法，所谓“六道众生“，“六道“即是一种分类法。而单就人来分，也有种种区别法，譬如人生四阶段:繁荣期、衰退期、萧条期、复苏期，就有四类;或者是较有善根的、较有福报、较有智慧或较有贪嗔痴等等，亦是一种区别，这当中都有很大的差别。

    但无论如何，现在要谈到修行、觉醒，这个觉醒本身就有深有浅。简言之，尚未觉醒的称为凡夫，已经觉醒的则又分成五个阶段。

    第一阶段，“觉醒到人生实在很苦，应该如何免除这个苦? “他开始寻找苦的起源，知道苦的起源后，有信心可以将苦消灭掉，再想用什么方法灭掉，于是便衍生了四圣谛——苦、集、灭、道，即所谓的声闻乘，即是透过听闻，消灭苦的存在，以达到无苦涅槃境界的一种圣人。

    另一个层次是:“为何有此一会，它怎么来的?因何而来?“他去追求这整个过程，发现其原因，此谓之因缘法。最早是六因缘法，后来发展到八因缘法、九因缘法、十因缘法、十二因缘法，这就是那些缘觉们在用功时一直扩充与穷尽后，所得到的结论。他们也是一种圣人，他们是透过因缘法的了解，对于因事相所产生的痛苦、逼迫，将之排解出去，得以免除苦的逼迫，了脱生死的，称之为“缘觉乘“。

    另外一种是“我好时，也希望别人好“，这便开始步入大乘的范畴。但大乘当中即衍生了一个问题，有些人真的很难教，那么，认为某些人没有佛性、没有善根而无法教导，持这种理论的就称为“大乘始教“——大乘才刚开始起步而已。

    有些人则认为不只这样，大乘佛教应该是大家都要度，这些人这辈子无法度，下辈子也要度他;这辈子他没佛性，下辈子就有，这叫“大乘终教“。

    “缘觉“和“声闻“合起来称为“小乘“，大乘则分为大乘始教及大乘终教，这样总共是三个阶段。

    第四个阶段则如刚刚所说的，听闻到般若空性，只要觉醒过来，一下手开始修行，马上就开悟，了生死出三界，此即为“顿教“。“大乘始教“和“大乘终教“是渐修的，所以称为“渐教“。顿教，一开悟即完毕，所以还稍微有点偏，不算圆满，虽然已经证得般若空性，但只是这样而已。若能再加以超越，不仅证得空性，还能起妙用，才能算是终究圆满，那就臻入第五阶段，称为“圆教“。

    如此分成五个阶级，称为“五教“:小、始、终、顿、圆。这是众生对于阿耨多罗三藐三菩提认识深浅及发心不同所致。

凡夫的部分，简而言之，亦分成五种:贪心重的要修“不净观“，嗔心重的要修“慈悲观“，散乱心重的要修“数息观“，愚痴重的要修“因缘观“，若是每种差不多都有的，要修“念佛观“。这是就如何引导众生的部分，分成五类。但不管哪一类，一定都要先具备觉醒的心，否则学佛会产生这种状况，“哎哟!最近没什么事，小孩都长大了，整天不知要做什么，不如去学插花、书法或……“人家说学佛不错，于是就来学佛了。结果，学佛变得跟学插花一样，这当中你不会有觉悟性、警觉性。若这样学佛，你不得力。也就是说，当你因此认识佛法时.绝对会有偏差。学佛应以人生的觉醒为目的，至于觉醒的深浅高低，那是另一回事，但首先一定要有所觉醒。

    佛陀又说:“所有一切众生之类，不管是哪一种，我皆能令其入无余涅槃而灭度之。““涅槃“有两种，“有余涅槃“和“无余涅槃“。有余涅槃就是还要再来，无余涅槃就是不用再来;易言之，无余涅槃即众生已经究竟成就而不用再修了。修学当中，一种称为“有学“，一种称为“无学“。“无学“，无学位，就像现在的博士一样，已经不用再学了，若是硕士或大学毕业就还要再学，那叫有余、有学。有学、无学都还在声闻、阿罗汉的境界范围。

    大乘所讲的入涅槃是入无余涅槃，是究竟成就的灭度，不生不灭。若是有余涅槃则非不生不灭，它还有一件事情要做，那就是个人的愿力。所以说有余涅槃差不多都是等觉菩萨，无余涅槃就是妙觉，即是成佛。佛陀是入无余涅槃，等觉菩萨是入有余涅槃，差别大概就是这样。

这当中世尊并未详细说什么，他只是提个大概。学佛的过程，我们要懂得产生觉性，然后趋向无余涅槃，也就是说，你只要“这样安住、降伏就好“，一旦警觉性出来，就安住在那里。现在跟你说“这样“度众生，就只是说“这样修持“，当中还没说到“怎样修持“。那么，到底是怎样修持呢?

大乘正宗分第三

 

第五章 影子太多，迷惑颠倒!

 

  “如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。何以故?须菩提!若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。”

  这句话的意思就是，灭度无量无数无边的众生，乃至一切的众生，我都将他们度到无余涅槃，但我的心并不说我度了那一位。工夫就在这里!

    佛陀接着说“何以故?“为什么呢?“须菩提，若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。“意思是说，菩萨不能有我相、人相、众生相、寿者相，不能执著这四相。这是相当困难的，例如我们在吃饭，你就不能有“我在吃饭“这个相。有人会说:“这样的话，那雏鸡刚从鸡蛋出来时，它就开始往地下一直扒、一直啄，它没有吃相。“那种无相叫愚痴相，因为那是一种惯性，并非是觉醒的。

    “人要在警觉性中，面对一切的境界而不执著“，我先跟各位解释这部分，但这很难解释。人是全世界所有动物中大脑最大的，人的体积比大象小很多，大象的大脑却不及人的十分之一;猪公很大，但其大脑也一点点而已。人可以累积知识，而动物无法累积知识。动物无法进步，就是因为它大脑的记忆容量有限之故。

    所有动物，不管生病或是受伤，它不会一直呻吟，只有人会不断呻吟。人生病时会“哎哟，哎哟……“，你看有哪只狗在“哎哟“?它只是当下痛时叫，叫过就没有了，痛过后即使少一只脚也不会再汪汪叫。

  人的呻吟是什么?是一种记忆的延伸。他会看看是否有人来扶我、来帮我，因为他的脑筋会用到那个地步，那是一种记忆的变化，也因为人有这种现象，常要依靠别人，所以会一直退化。动物不同，它们虽然无法记忆，但冬天到了，它自然会冬藏。你看野生的小鸟，冬天没有食物吃，所以秋天自然会吃得肥嘟嘟，将能量囤积在体内过冬，冬天时体内能量慢慢分解，到春天时就瘦得小小的。

    你看候鸟冬天都飞向我们这边来，夏天再飞回去，它身体的本能自然会这样做，但是它没有记，即使有记，也就记那么一件事情而已;人类不同，人类会累积知识，所以发展出大脑取向——用头脑去想事情的思考方式。生命本身，它对于外面的情形会自己产生应变之道，但我们则一直靠头脑去思考，最后，丧失了身体的本能。

现代人常有这种情形:“为何吃不下饭?’’“因为想太多，所以吃不下。“想和吃有关系吗?想的本身就在吃，那叫做“识食“。你想太多，自然就吃饱了。你若看这东西很难吃，不想吃，于是坐在那里想象它很好吃，那自然就饱了。想就会饱，那是因为头脑一直在运用，用到后来，导致身体的本能丧失掉。

    这就麻烦了，当你面对任何情况都用想的:“这是什么?““这是毛巾吗?……“这只是“一样东西“而已，当你把它称为毛巾时，意思就迥然不同了，我们的头脑里就会记忆那条毛巾，但头脑里面绝无“毛巾“这样东西。你注意，头脑所记得的毛巾，只是个“影子“，是影子印在头脑里面，实际上头脑里一样东西也没有。要记得，头脑里面一样东西也没有!你不能说头脑里面也有一条毛巾。有吗?头脑里面不可能有什么，只有影子而已，只是“符号“，符号就是记忆的东西，都是假的!各位，所谓假的就是指那个影子是假的，所以才说“无影“(闽南语，没那回事的意思)，对吗?但是你都是“知影“而不是“无影“。

    所谓“诸法实相“，就是“那个东西“。“头脑“里面不可能有实相，实相是真的，真的如何塞进脑里?只不过是个影子在脑子里而已，并非实相啊!实相绝对是外在的啊!所以，你有办法了解实相是什么吗?不用头脑才能够了解实相，用头脑记的绝对无法了解。你能了解这个问题吗?

    “诸法实相“，是佛法最高深的地方，《金刚经》一开始就点出来，所以它头一句就说“不能有我相、人相、众生相、寿者相“，“相“就是那个影子。这四相其实是一个代表性的说法，你不能有“我“、“别人“、“一切境界“的影子，你也不能有“时间“的影子，都不能有。若是有，即非菩萨。我们为何会迷惑?为何会颠倒?为何会对立?就是因为影子太多!

    介绍新同事，大家握握手，打个招呼，应该是件很好的事，但我们往往会想，“这个人不知道会不会抢了我的工作?“这时，你就对立起来了。为什么?因为你害怕的影子一直产生出来，有的则是高兴的影子。然而不管是害怕或高兴的影子，都不对，因为都只是影子嘛!你能否看到实相?实相是什么，于是你就开始解释实相是什么，但实相要怎么解释呢?实相就是“这个“，就是将头脑里面那些东西搬走，直接看到的“这个“就是。你问“这个“是什么?“这个就是这个“。若你回答“笔“，“笔“就变成是那个东西了，是不是?

 “这个“是什么?“哦!我知道“，这样就好了。你注意看看，平常说话时，若谈到某人，“你说的是哪一个?’’“就是那个那个……““哦!我知道了。“这样就够了，什么名字并不重要。为什么非得掰出一个影子来?知道不就好了吗?但若真的如此，你又觉得没信心，下次碰到时，你还是会强调:“我跟你说的那个，那个就是他“，“哦!你是说他，我还以为是另一个。“果然，你们两个所想的影子不同，因此才会再追究嘛!人都活在影子里面，所以都是假的，都是“幻我“，而非真实。头脑里面只有影子而已。所以提醒各位，不要用大脑，要用生命，生命才是真实的。

    有一次，一位菩萨请我去一间大餐厅用餐，他一份，我一份。“师父!跟你吃饭很好耶!“我问他怎么好?他答道:“都没压力。“一餐下来，两个人吃了将近五千块。我问:“那一份多少?’’他说:“一份二千“。他二千，我二千，他吃不完，我也吃不完，量不是很多，可是两个人只顾着讲话。后来只喝了咖啡和吃了水果，其他菜虽做得精致美味，但每样都只吃了一口，其余的都吃不下。虽然是素食，但东西很多，什么都有，拼凑起来很好看。这时你会发现，现代人的生活水准真是高啊，两个人一桌子的菜，场面摆得很大也很美，但你会觉得人好像弓疲乏了一般。

    你坐在那里，食物弄得很细致、很好吃，但却吃不下，只是存影而已，只因为中午热浪滚滚，所以找一处较宽广的地方清凉一下而已。这当中你会发觉，啊!人活在这世间实在很可怜，东西那么好，却都没有吃。以前是没得吃，现在物资充足，这么好吃的东西摆那儿，却吃不下。

    从这里可以了解，我们人都活在影子里，刚才拿了四、五千块给人，也是一个影子。付四、五千块，你感觉很满足，拿那些东西来给我看，我看了也满足。我们都活在影子里面，那都是假的。因为过去生有这个福报，所以如今会现前，这完全是影子而已。就算吃得下，也是吃多少排多少，所以说，全是影子。因此，此处所讲的“相“，即是指这个。

    一般人难以了解，自己所追求的只是那个假的影子而已。所以提醒诸位，生活中无论遇到任何情况，你在家里绝对要好好享受家庭的幸福，不要“吃着碗里瞧着锅里“。想那么多干嘛?眼前这位你要好好地去珍惜，这是实在的。你说，我们两个又吵又闹。吵也是影子，那是你的业，你必须化解，必须去珍惜、去欣赏。我们的家庭，这辈子的因缘福报就是如此，不管福报高低，都要好好享受，那才是真实的;会现前的这些，才都是真实的。

    这些真实的，你不好好把握，却只是用头脑想要什么，告诉你，那都是虚幻的憧憬，得到福报，得不到却是痛苦，那你何必去追求那些呢?所以佛法所揭示的，绝对是踏实的生活，绝无迷信的色彩。它告诉我们真实的生活情况，教导我们如何懂得生活。我们总是活在对立、颠倒之中，要如何才能懂得生活呢?就是先了解假相。

    至于我相、人相、众生相、寿者相是什么?其名相上的解释我倒觉得不是那么重要。我相，就是自己;人相，就是他人;众生的意思是众缘和合而生，故众生相就是指一切境界;寿者相，寿就是时间、福报，福报现前的都是好的境界，这些也不要去执著，全都是影子而已。不管时间、福报，这些影子你都不能执著。

    真实是什么?真实用现代话来讲，叫做“存在“。我现在有一杯茶可喝，这杯茶就是实在。手里拿着这杯茶，心里却想:“咦，这不知是汽水?还是舒跑?“当你一想这是什么时，那个影子又跑出来了。“喝下去怎么没味道?这是矿泉水啦!“一旦我们开始产生分别，那就证明我们被影子所左右了。

    每一个人在生活中，都会设定目标，一旦设定一个目标，那就是一个影子，而非真实。真实的，就是现前的这些。出门去玩，“哇!这里好漂亮，赶快照张相!“结果照回去，就只是放在相簿里，你只看到那个影子很漂亮，却是很少到了当地，马上投入、欣赏:“啊!真漂亮，吸口气享受一下。“当下就得到了!你若能享受风景的美丽，欣赏风景的存在，那会内化成你的生命，令你终生难忘!否则，人家问你曾经去过吗?你说:“我拿相片给你看。“然后翻箱倒箧把照片找出来:“你看!就是这里，看照片就知道了。“这一来，它跟你的生命没有交涉。

    这个情况若用因果来看，你现在来到一个风景很美的地方，这叫“器世间“。这个器世间是你的，你若走入这地方，它就是你的，不管门票是一百还是二百，它都是你的，若享受得到，下辈子那个境界会出现成为你的家园、你住的地方，你欣赏多少就得多少。能欣赏，所得到的就是实相，否则拍照、V啦，就都只是假相、影子而已。

    你若只是像照相那样，可能得不到十分，到了下辈子，印象就模糊了。模糊的结果，表示跟随着你生命的也是那种模糊的状况，即使它再现前也一样。相同的地方，你得到的只有十分之一而已，人家就得到十分之九，人家可以享受，你却享受不到。你上辈子不会欣赏，即使这辈子境界依然现前，但你可能连十分之一都得不到。

    画家的殊胜在哪里?就是因为他能深入整个情境才画得出来，他若像我们只是去那里眼睛眨两下，那事后他一定画不出来。所以画家在画图之前，会很详细地观察，这一来，他便深入其中了。同样地，我们对于人生周遭的一切，就要如画家那般去深入，才能够得到。这是谈“相“的部分。

 这句经文之前，提到以众生的主体来说，他度了那么多人，为什么又说实际上没有度到任何一人呢?要知道，众生能进入涅槃，那是众生自己能够发心而成就的。他若不发心，牛牵到北京还是牛，人若是不能觉醒，永远是个凡夫。世尊的开示只是帮助我们进入的一个媒介、一个工具而已，自己度自己最要紧。不然，佛陀既然那么慈悲，把我们“全部抱抱“，通通送上天不就好了。

    琉璃王的故事大家知道吗?当时世尊的国家释迦族是一个小国，旁边有一个大国叫憍萨罗国。那时世尊、阿难都已出家修行，憍萨罗国想要并吞释迦族，怎么办呢? 憍萨罗国王说:“若要我不并吞，就要你们的王后给我做太太。“当时，印度四姓种族分的很清楚，王后是“刹帝利“，刹帝利不能给他做太太，那要怎么处理?于是抓了一个宫中的婢女，也就是首陀罗(最下位之奴隶阶级)，骗他们说这是刹帝利之女，结果嫁过去之后生了琉璃王。这琉璃王长大当了国王，但其种族并非刹帝利，而是首陀罗。所以世尊这国家的人，就看不起这个国王，从小就常欺负他，琉璃王含恨、气啊!长大后就一直想把那个国家灭掉。

    那时，世尊已经成佛回来，琉璃王也皈依了世尊，但他还是很气释迦族，接连派兵攻打他们。连续三次，世尊都坐在一棵已经枯萎而没有叶子的树下.每当琉璃王经过那里，世尊就对琉璃王说:“树如果没有叶子。这样我会很痛苦“。琉璃王想想，不好意思，这是世尊的国家，便调头回去。第四次琉璃王气到又派兵来了，世尊正好不在这里。琉璃王的兵若进城，就会杀掉全部的人，这时释迦族国王出来说:‘你若要杀，我让你杀，但是我潜到水底下，等到我死后浮上来，你再入城去杀。“琉璃王答应了。

    于是，城内的人开始逃亡，逃不掉的会全被杀掉。这时释迦族的国王跳入水底，将头发绑在水底的树下，不让自己浮上来。琉璃王觉得很奇怪，怎么这么久还没浮上来，派人下去找，发现他将头发绑在水底下，琉璃王气得要进城杀个精光。城里有五百个圣贤没有逃，要与城共生死。这时目犍连很慈悲，觉得这些好人应该要救，就将这五百人放在钵里送上天去，其他来不及逃走的都被杀了。目犍连想说:“灾难过去了，那五百人应该放出来。“拿下来一看，哇!五百个全变血水了，即使神通，也救不了这五百个人。这就告诉各位，众生有自己的业，若不修行、不觉醒，即使神通变化也无法度化，所以希望各位一定要自己觉醒过来。

    大家都当过小孩，在冬天早上，妈妈叫你起床读书，你醒过来，屁股跷得高高地说:“醒了!醒了!我已经醒了!“可是头还包在棉被里，妈妈一不留意，你趴下去又睡着了。真正的醒，是要自己醒过来!觉醒也是如此，要自己发起才有效，自己发起的觉醒，不假于他人，否则不管别人怎么催、怎么帮，你学佛就变得像学插花，只学到了一句“阿弥陀佛!善哉!善哉!“学佛要是这样，就毫无意义了

    真实的意义，是在训练我们如何觉醒过来。所以，有没有度众生?看起来好像有度，其实只是给众生做一个助缘，他若能觉醒，自己会走。走入哪里?就是刚才讲的“如来善护念诸菩萨、善付嘱诸菩萨“，若不觉醒，自性就不会护念，也不会付嘱，不会自我调整;自己若能觉醒，它自然会调整，这种情况叫做善护念、善付嘱，是指那个自性，指自性觉醒的部分。

    佛陀广度各种众生，好与不好都是这样度。譬如智慧第一的舍利弗尊者是他度的.而周利槃陀伽也是他度的。周利槃陀伽笨到垃圾和扫帚都分不清楚，连他哥哥都想把他赶出僧团，可是佛陀也把他度成阿罗汉了。

    另一个例子，舍利弗有两个弟子，一个打铁，一个捡骨的。舍利弗叫打铁的修“不净观“，叫捡骨的修“数息观“，两个弟子都修得很不耐烦，正和舍利弗大小声地讨论该怎么修时，被世尊听到了，世尊说怎么回事?舍利弗道:“我教他们，他们什么也听不懂。“其中一个弟子道:“我照他所教的那样用功，却一点进展也没有。“世尊问他做那一行?他答捡骨头。“你修什么法?““数息观。“又问另一个，他答，打铁。“修什么法门?““修不净观“世尊说:“哦!这样吧，两人法门对调一下。“结果，两个回去以后，不到三个月都证阿罗汉。

    以相上来讲，他们都是佛陀度的，实际上却是他们本来就有那个善因缘。捡骨的修白骨观不是很快吗?捏着鼻子捡骨头，你却叫他去修数息观。打铁的在那边打风鼓，他来修数息观不是很好吗?就他们的因缘而言，舍利弗弄颠倒了，然而他们本身有那个善因缘，世尊不过是转一下而已，这就是所谓的“助力“。所以有度吗?世尊本身明白这只是幻影，所以他度了很多众生都成佛去了，但他却说自己什么也没度。那是影子啊!就影子来说，不需要说是我度的嘛!

    实际的情形呢?实际的情形就是他们自己的发心，若没有发心，任你怎么度都没有用。即使三藏十二部经都背起来，把它印在头脑里面，也不会成佛。自己发心最要紧。各位必须了解，我们学佛不是去记忆那些知识，学佛就是在修行。修什么?修要进入实相里面，修要把头脑记忆的东西丢掉，你记那么多东西干嘛，现在读书人最大的毛病，就是嫌影子不够多，再多加点。各位，这是头脑的厉害，也是头脑的愚痴。

    你曾经碰过困难吗?你若遇到困难:“唉!这个不会。“你怎么处理?你头一个就说:“啊!问人，不然再去进修。“这是什么情况?这就是增加头脑里面的影子，等影子增加到够用时，困难便解决了。但若有一天江郎才尽时，你要怎么办?只有自杀一途而已。最近就有一个高中三年级女生跳楼，因为她没有处理危机的能力，否则就无需自杀了。她才高三而已，困难发生了，无法面对现实，竟只有自杀一途，这不是很冤枉、很可怜吗?你有那个福报，头脑会增加它的知识、增加影子，让你碰到困难时，有办法去克服，那这就叫福报。当它没办法增加时，碰壁了，本来很能干的，如今开始萎缩。你留意看看，会自杀的小孩，通常在学校是比较会读书的。至于那些不会读书的，别的不会，写悔过书最有经验，碰到困难，一皮天下无难事。结果，老师气得半死，他还在那里笑:“走啊!我们去玩。“而会读书的小孩，通常转不过来，会卡死在那里。整体而言，反倒是那些不会读书的小孩人生观比较健全、比较豁达，愈会读书的小孩愈刻板。

    头脑本身是单一性、僵化性的，而知识愈高、愈会用头脑的人，比较不会变化，原因就在这里。你留意看看，不是师父要教坏你们，通常那些懒得读书的小孩，往往比较孝顺。反倒是养到博士级的小孩，比较不懂得孝顺，因为他的头脑死板，不懂应变，妈妈要是生病，他只会坐在那里读书!那时你才会了解:“平常教你要读书，现在来医院，不懂得照顾我，只会读书。唉!“反倒是那个憨憨的、不会读书的孩子，他坐在那边逗你玩、逗你笑，逗得让你觉得还是养这种儿子比较幸福。

我的意思不是说会读书的孩子就不好，而是他有他的特质，他碰到顺意的时候还好，但若不顺遂，比较不懂人性、不懂体贴与应变。这在你生病住院时，最容易看出来。你留意看看，会读书的、事业做很大的，他只会买个白兰氏鸡精或花钱找看护。这样够人性吗?反倒是那个摆路边摊的小孩，会在家里炖东西:“妈!趁热赶快吃。“那时.你才会感受到一辈子奋斗的价值在哪里。这就是人性!

觉醒，是要自己要培养起来的。头脑本身不会觉醒，头脑的特质就是它会一直用，为了达到目标而一直钻，钻到钻不过去时，就卡在那里，若是再硬钻，最后就折断了。但，生命并非如此，生命是很活泼的，这条路不通走另外一条，不会卡死在那里。

    用头脑的人通常不会觉醒，最后还会逼死自己。我不断地告诉各位，学佛，就是尽量不要用头脑，用头脑你会转不过来。顺的时候你会一直钻，不顺的时候，就卡死在那里，卡在那里时很烧啊，要是再动一下，它就折断了。卡在那里也死，折断也死，最后死路一条，毫无退路。一个学佛人，这点认识是相当重要的。所以整个学习过程中，我们知道目标是这样，那就觉醒过来，心安住在这里，这是第一个;第二个，修行过程中。就这样奋斗即可，不要去管其他的，不要设定某个目标，然后一直拼一直拼，不需要这样。做就好，做到后来就是这么自在。

    举个例子，有些年长者平常很自然会把住家附近打扫干净，或顺便把水泼一泼，让周遭环境感觉很清爽，他们做这些都是没有代价的，只是觉得该如此而已。你看，这不是很自在吗?他不只扫干净而已，扫完还把扫帚放在地上，摆得平平的，那种感觉，真的是很美!

    一个人在工作时，要很单纯，不为什么，若是不领薪水就这样作，那是修行人，奉献嘛!若是领薪水的，那更要注意，叫人家做这些事情，你是要帮助他、完成他的，要让年轻的孩子得到利益，而不是要利用他们来替你做事。所以最好的情况就是做事情而没有贪心，差别就在这里。

修行人做的工作就是，一旦觉醒后所作所为，皆无代价、无目标。所以这里才会说“不能着相“，若是着相就非菩萨。菩萨乃已经觉醒之人，若未觉醒即非菩萨，那么“着相“、“有影子“的人，就不是菩萨了。

妙行于无住分第四

 

第六章   参透经典的语言模式和思维模式

 

    “复次，须菩提，菩萨于法应无所住行于布施。所谓不住色布施，不住声、香、味、触、法布施。须菩提，菩萨应如是布施，不住于相。何以故?若菩萨不住相布施，其福德不可思量。须菩提，于意云何?东方应空可思量不?“

    “不也，世尊。“

    “须菩提，南西北方四维上下虚空可思量不?“

     “不也，世尊。“

     “须菩提，菩萨无住相布施，福德亦复如是不可思量。须菩提，菩萨但应如所教住。“

    第四分是“妙行无住“。各位，《金刚经》是就“行法“的立场而言，并非从知识的角度去了解何谓“空“，否则，讲空讲到最后都变“空空“。然而要怎样行?从修行的立场必须了解:现在我们是从因地向果地走，但佛陀所讲的是从果地向因地看，这个立场一定要先弄清楚。

    有位同修告诉我婚后的心声。她说，结婚那天很热闹，婆婆很高兴，弄到很晚才睡。因为很累又晚睡，她想，刚结婚也没什么事，所以隔天早上一直放心睡下去。她的婆婆拿了一张竹椅，坐在天井那儿一边劈材，一边对着天空嚷道:“天下最懒惰的新娘还在睡哩!“寤寐之间，她也不知道外面在嚷什么，等婆婆差不多念了十几声后，她才听到:“……天下最懒惰的新娘还在睡哩!“她一惊醒，马上跑出来认错:“不好意思!不好意思!“结果婆婆把椅子、柴、柴刀收一收就进去了。以后，她差不多每天都过着这般恐怖的日子。

    有一天她要去买菜，问婆婆说:“过年快到了，要买什么菜?“婆婆说不用，于是她就放心走了。隔壁邻居也有人要去买菜，婆婆却托邻居买:“若有好的萝卜，帮我拣两条回来，高丽菜最美的帮我挑六个，山东白菜最好的帮我挑两个“邻居问道:“你媳妇儿呢?“婆婆道:“那个喔!我交代她，她不理我，自顾着去了。“邻居在市场碰到媳妇就说:“嗨!你婆婆交代你买菜，怎么不帮她买回去?“她回来就跟婆婆抱怨:“妈!我刚刚问你要买什么，你说不用，为什么你跟人家说我没问你?“她的婆婆回答说:“你这个憨媳妇，你懂什么?二个萝卜头、六个高丽菜、两粒山东白菜有多重你知道吗?憨因仔，她扛回来，我们跟她说谢谢，就可以了!“

    这位同修问我:“师父啊!我婆婆到底是疼我，还是不疼我?“你了解吗?媳妇是从因向果走过来，婆婆则是从果地看因地，这当中立场不同，何况中国人用的语言模式也有它的特色。

    同样地，《金刚经》也有其语言模式。一个修行人，相对于佛陀而言，也有立场的问题，这部分一定要分辨清楚。有时，别人说某句话时并无恶意，但因为你没注意听而认为对方是恶意的。同样的道理，我们也常常会误解佛陀的意思。所以何谓“妙行无住“?同样走路、吃饭，不会走的叫走路，会走的叫妙行;不会吃的叫吃饭，会吃的就叫妙吃，其基本原则与关键，在于我们懂不懂得将修行带入日常生活中，懂不懂得如何行。

我们绝不能将经文当成科学小说或一般书籍来读。一般的书我们称为知识，知识的特色就是“直说“，但经文讲的是“生命“，它不直接说，当然，它也无法直接说。我现在解释成白话给你听，你也许会想，当初世尊，若能像这样讲白话就好了。但是，两千年前若是像我这样解释，那时的人会听不懂，因为他们习惯世尊那种简单的讲法。同样地，两千年后的今天，那时代的人若来听我讲经，也一样听不懂，这是因为“语言模式“不同所致。“语言模式会随着时代的变迁、民族性的差异而产生变化，这一点必须要了解 。

现在我们来看经文。世尊继续说:“须菩提!菩萨于法，应无所住行于布施。“也就是菩萨对于法，应无所住。这个法，指一切万法，即对于一切万法应无所住，不能执著。佛陀现在跟各位菩萨说，“菩萨于法，应无所住“，但佛陀是由果向因，而我们现在则由因地向果地看。

    就像刚才所举的例子，婆婆说不用买，但媳妇就是要懂得如何去买。这是因地、果地之间的不同嘛!婆婆是疼媳妇，所以她想:“呼!十粒菜头太重了，叫那个胖子去扛，她比较有力，至于外面要说什么就由他去，你不要拿那么重就好了。“但媳妇不这样想，她要面子，她怕人家讲闲话。所以，你能否感受得到这话语当中的意义?

    我常强调，若无法参透“语言模式“和“思维模式“，经典根本看不懂，不知道里面在讲什么。世尊虽然对我们说“菩萨于法，应无所住“，但各位可莫以为别人称呼你菩萨，你就真的认为自己就是菩萨了。你现在只是假名菩萨，而非真实菩萨。你现在从因地向果地走，所以对于法的修行，一定要“有所住“!这点各位务必要了解。

    “住法“有个特色，就是以一法为主修，其他法为辅，为主的法要每天做，而为辅的法很多，不用每天做，那个“加减做“就可以了。譬如我主学华严，以讲《华严经》为主，但偶尔也会讲《金刚经》，那么《金刚经》就是为辅的助道资粮。各位也一样，以华严为主修，但《金刚经》、《地藏经》、《弥陀经》多多少少也要修。你不能洋洋自得“我们《华严经》最殊胜，经中之王，万王之王“，但你其他的不修也没用，因为没有助道资粮不行。

    修法，以一个为主，这就是有所住。因地人和果地人不同，现在有些很狂慧的人表示他懂很多，常常会说:“啊!无所住，修行不一定要这样，谁说一定要这样!“告诉各位，这样的人不但修不成，还会造口业。

    有位同修来寺里，人家向他介绍，“这位是师父，顶礼三拜。“他说:“不用啦!这个师父.我一看就知道他不要人家拜。“我问他怎么知道?他说:“我看你是开悟的人，不用人家拜，那种不开悟的，才要人家拜。“我说:“谢谢你喔!怎么知道我开悟了?“他说“我看你春风满面!“我说:“还好昨天我没有被蚊子叮到，否则脸就不春风啦!“知道不执著是很好，但基本的礼仪还是要有。

    如今学佛人有种大毛病，就是不能和他太熟，否则他就变得很随便。有时师父会很客气招呼你:“来来来这边坐，喝茶。“各位，若是初见面，你最好还是站着不要坐，碰到任何师父都一样。若是那个师父说，“师父叫你坐，你就坐。“那是命令，这时就坐下。若人家只是客气地打招呼，我们最好本分地站着，不能人家叫你坐你就坐，师父倒茶给你喝，你就一杯接着一杯，还很高兴的想:“这师父真好，平易近人。“如果这样，你的一些福报都漏光了。师父可以平易近人，不会虐待你，不会消你的福，但你自己要知道守。

    因为你对师父恭敬，所以你站着，不但站着，而且立正站好，这表示你对于这个法以及对这位师父的恭敬心。但是我们现在不是，一方面，师父也不敢得罪这些护法大众，要是得罪了，到时他就不护持道场了，所以这时师父就变茶僮了。我们一定要注意，虽然师父开方便法，但身为一位信众、求法的行者，我们自己一定要严守分际，对于有法的师父绝对要十分尊重，否则常常一不留意就失落本分了。

    佛陀虽然说菩萨应无所住，但根本上我们还是凡夫。你可以说自己是菩萨吗?平常大家互相尊称，但事实上我们都还不是菩萨。站在善知识的面前，我们永远是因地的行者，不管你有任何成就，对于善知识、指导我们的人，仍然要尊重。

  佛陀虽然说应无所住，但那是指已经到达那个阶段的人，这一点要先分辨清楚。现在我们还是凡夫，基本上还是要有所住，从这里做起，这点要记住。

妙行无住方第四

 

第七章   动机纯正就能放下!

 

     佛陀说:“菩萨于法，应无所住行于布施。“那应如何无所住而行于布施呢?

    “所谓不住色布施，不住声、香、味、触、法布施。“这就是六尘境界无所住的布施。六根接触六尘境界时，不要执著。这句话虽然听起来很简单，但一般人无法真正了解。一般总以为，“我拿五千块去布施，布施出去就算了，不要执著。“你以为这样就叫不住相布施?不是这样的!这句话的意思应该是:“花很美是色尘，我不执著色尘，音乐很好听，但我不执著这个声尘，而把这个色尘、声尘布施出去。“不是叫你真的拿花去布施，而是将这美丽的色尘布施出去，花依然在这里。那个“心境“你能了解吗?花依旧仍在，眼睛已经看到了，但能够不执著，将色布施掉，这才叫不执著、不住色，而“不住声“，就是把声尘布施出去。

    有些人常常告诉我，“师父啊!人情世故要做得周全，他现在需要安慰，你就安慰他一下嘛!“需要安慰就是执著于“声“，无法布施声，因为他需要人家安慰嘛!当陷入痛苦时，人家若再打你、骂你，你心里一定呐喊:“非叫我去死吗?“这时你需要的是音声的安慰,所以还不能叫做菩萨。菩萨虽然也需要人来安慰，但人家安慰他时，他可以放下、不执著。

    同样地，当有人批评、诽谤你时，你是否也能将这个音声布施出去，当作没听见?你会说:“喔!你不知道，他说得有多难听 ……“你会暴跳如雷、会执著，因为你没有布施啊!“有住“，就无法布施，“不住“就能布施。不管色尘、声尘、香尘、味尘、触尘或法尘，都一样要布施，这叫做不住六尘境界的布施。

    经文这句话，一般最简单、直接的解释为“对于自己布施出去的东西不要执著。“我的解释和一般不同，你若不住，自然就能够布施;你若执著，基本上就无法布施。是不是这样呢?所以，布施和执著是相对的，要破我执、法执、破这个执著，就是要用布施来破。六度万行法和四摄法皆以布施为首，而佛法之所以将布施的功德说得那么大，原因就在这里，就在于破执著!执著不破，修行难有成就。常言道，“看破“、“放下“。看破，就是针对执著来讲;放下，是针对布施来讲。《金刚经》实在不深，反倒是我们都被“空“搞迷糊了。这不空啊!其实是很实在的。是不是这样?

    佛陀又说:“须菩提!菩萨应如是布施，不住于相。“菩萨这样布施，就是不着相。我们以自身而言，一个着相的人一定不懂得布施。曾经有人相亲要我去帮忙看，对方女众来了三位，那男众也没有告诉我哪位才是女主角，他直接问我:“师父，你看怎么样?“我猜不是左边这位，就是右边那位，因为两位看起来都经过特别打扮，后来才知道女主角竟然是中间那位。两位陪着来相亲的，竟然打扮得像两朵花，比主角还漂亮，而主角呢?不见了!从这个地方可以注意到，人往往是着相的。

    各位，住相一定无法布施，所以说“住相布施“是世间法。我拿钱给你，你帮我写单子，这就是世间法，因为那是住相布施。住相布施时，“相“就是其价值，他要有个证明存在。佛法所说的不住相是“拿出去就好“。一样是布施，但两者情况完全不同。你若有执著，就不能真布施。你若住相布施，布施一元就得一元果报，此即为“因果“。种什么因，得什么果。拿一千元布施在这些花上，一定会得到布施花的果。将一千元布施出去的动机是什么，一定会从那个动机得到它的果报，因为你的行为一定是和起心动念连在一起，因缘成熟时，果报就会在那里出现。布施时叫做“因“，“缘“成熟时，“果“就出现了。这是住相布施的情况。

    不住相布施的情形就不同，那是“无漏功德“、“无漏的福德“。不住相布施就是，“要就拿去!我有能力，刚好有钱，要就拿去。“有一回，一位法师接受信众的应供，那天刚好碰到他六十岁生日，人家供养他一堆红包，他就通通放入僧袋里。那时凑巧我们正在倡印(华严经》，他来了以后，和我们聊一聊，就从僧袋里将大大小小的红包统统倒出来，算一算差不多十二万。“成全你，统统给你，你一定要印经喔!“。我问他哪来那么多红包?他答道:“今天是我生日，这些钱是十方供养的，替他们做功德。我有这些钱，你有这个因缘，那就通通拿去。“之后，我再也没见过那位师父，而那天和他谈得很高兴，也忘了问他的名字。这就是不着相，这边来，那边去，一切无挂碍，这种不执著，叫做“无漏功德“。

    佛法殊胜的布施，就是不着相布施，所以你要了解着相和不着相的差别。布施就是破执著，破执著即是真布施。经文此处告诉我们，这样的行就叫做“妙行“。若不以修行的立场来看经文，你根本无法了解。一切万法都是相，所以大家不要执著，像前述的例子，那二位陪伴相亲的女孩，这也是一相，她们把这件事看得很重要，却忘记主角没打扮好。这也是一种执著，因此就产生这种情况。若她们能留意到自己的角色只是陪衬，而将饰品借给主角，就不致有这种窘况。你看!这些问题都是日常生活中很实际的问题。不要把《金刚经》当作“空也!空也!“它实在不空，都很实在。

“何以故?若菩萨不住相布施，其福德不可思量“世尊说，为什么呢?菩萨六度万行的布施，是不住相布施，这个福德乃“无漏功德“、“无漏福德“。若能不住色布施，你会得到三十二相;若能不住声布施，会得广长舌相。若是执相而修，便是有漏!很多同修会把家里的宝贝拿来布施、义卖，这是一种不住相的“表相“，而非真的不住相，充其量只是一件很好的善举而已。此一关键在于，布施的动机如何?布施时心有无着相?所以我常跟各位讲，心一定要纯正清净，否则无法放下、无法看破。心若清净，自然就能看破、放下。

   很多人很会赚钱，但应懂得布施、懂得用在正确的地方，这才重要。否则，生命到了最后，还是一样要布施，那时，不布施也难。我在飞机杂志上看到一则笑话，一位很富有、很有名的企业家过世后，到了阎罗王那里。阎罗王道:“你很吝音。“他辩驳道:“我哪有?都没人来跟我化缘。不然，我拿十万美金给你好了!“结果口袋一摸，什么也没有。这时恰好瞧见往昔商场的龙头老大也在这里，于是想跟他借张支票，他朋友摸摸口袋，也说忘了带钱。这两人生前都是赫赫有名、又有钱的大老板，到了阎罗王那里，却什么事也办不出来，唉!人若是等到那时才想布施，就太慢了。所以，生前有能力时一定要布施，用在该用的地方，不然碰到不肖子孙，什么都留不住。

    还有一个例子，某位富翁一天气嘟嘟地跑到夜市，叫了一碗四神汤和一个肉粽。吃完后，小贩对他说:“老爷!认识你二、三十年，第一次看你叫这些东西吃。你今天真是心凉脾肚开，狠狠吃了二十块!“富翁说:“你不知道，今天我买了一些鱼回去，我媳妇竟然嫌我买的鱼臭，就丢掉了，实在有够浪费，与其让她花，不如我自己花!“当时，二、三十年前，他的财产听说就超过五、六亿。富翁的媳妇若是要他去市场买鱼，他就专买人家收摊时准备要丢掉的那些，他说这最便宜，吃这个就好。他若真的节俭，那连鱼肉都不要吃了，但却爱吃又小气。不新鲜的鱼，媳妇要丢掉，他还说不行。这种情况不但不是看破，而且是受到逼迫。你想，这个生前小气的富翁，死后财产谁花?节俭是很需要，但像他这样就不对了!

再看另一例，印度有位很有成就的律师，赚了很多钱，自己盖了一座城住在里面。印度很穷，很多人跟他化缘请他发心出一些钱，可是一上门，他就让人吃闭门羹。有一回，一位国际性的人物去跟他化缘，开口第一句话就说:“你若不和我见面，必定终生后悔!“于是律师让那人进去了。过了三天，那人还没有出来，他左右随从想:“这下惨了，主人在里面不知是生是死?“三天三夜后，律师把整座城和所有节俭来的财产全部交给了那个人。现在那座城就成了该国际性单位的总部，同时律师这辈子也义务当该单位的辩护律师。

    像这位律师这样就是节俭，平时不乱花，但真正要布施时，却是完全的大布施，那是真正的菩萨，真正不住相。能赚时尽量赚，绝不乱花，真正需要时，又能全部奉献出来。这样的布施三种条件都具足了:第一，勤奋工作，又能承担，以致成为世上知名人士;第二，赚钱却不乱花，平时节俭;第三，人家需要时就捐出来。现在的人则不然，学佛学得“两光两光的“，本来有十间工厂，皈依后剩五间，精进后剩三间，受菩萨戒后剩一间，若再打个禅七回来，就剩没半间了。还有一种人，挂个手表好几百万，人家为了要抢那个表，把他的手剁了。若是挂表挂到手被人家剁了，实在很没有意义。

不住相布施的功德是不可思议的。举这些实例，是要让我们知道，所谓福报大，是大到什么程度，福报不够大，也可能一瞬间就没了。像某知名的华裔电脑公司，当初六百块美金起家，赚了很多钱，在美国员工有三万人、二栋楼房、二亿美金，但一倒下去，厂房以五千块美金拍卖。钱有没有?有啊!但是无常。曾经有很多知名的企业，楼起楼塌之后，都到哪里去了?无常啊!要了解，虽然人很认真，但无常仍然会起作用，我们平常要有这样的训练，碰到时才知道如何面对处理。

    接下来是世尊跟我们举例:“须菩提，于意云何?东方虚空可思量不?“须菩提，你认为如何，东方的虚空是否可让我们思量?东方的虚空，你能算出它有多大?它的边际在哪里?须菩提说，“不能，世尊这无法衡。“

      “须菩提，南西北方四维上下虚空可思量不?“世尊又问，须菩提，除了东方以外，南、西、北方、四维上下，其他所有的虚空，你是否能量量看?须菩提也说不行。世尊又再跟须菩提开示:“须菩提，菩萨无住相布施，福德亦复如是不可思量。“菩萨至诚、无住相布施的福德，也是一样不可思量啊!

     我们现在做的都是住相布施，所以称为可思量，可思量的布施叫做有漏福德。有漏福德具备两个特点:第一因缘若到，一定会来，但来过就不再来了。第二，用完就没了。有一只波斯猫，宠物啊!它的女主人十七八岁而已，常常背着它到处去玩，拉屎拉尿都帮它擦屁股。你看，这是不是很有福报?有一天，女主人看到另一只更可爱的猫，心想:“现在这只猫要丢给谁呢？“这一下好了，原来那只宠物现在变成了累赘。后来，她终于找到一个人愿意收留原来那只猫。过了一个星期后，她想到旧宠，打电话去问那只波斯猫现在怎样了?对方回答:“喔!很好吃啊!“惨了!一星期前是宝，一星期后被祭了五脏庙，你看这有多么无常?这便是有漏福!这只猫前世修一些福报，别处不兑现，当猫时才兑现，一旦福报用尽，却变成电锅里炖的菜肴，有漏的福报用尽就没了，即使期待，它也不会再来。

    无漏的福报则不同，所谓无漏福报要它来就来，用完需要时，它还是会再来，这才殊胜。我们不会修，尽修些有漏福报，生成猫、鸡或重一百斤的猪公。你看那“神猪“，名气可大了!喝牛奶、吹冷气、挂蚊帐，当猪享受那么多的福报有什么意义呢?即使吃到一千二百公斤，最后还不是一刀剖下去，放在供桌上，供人参观，你看这福报不是很大吗?但是，要这种福报做什么呢?重点应该是，我们需要时，福报就兑现，不需要时就不必来，这才重要。

    我们要修就修无漏福，不要修有漏福，天下太平时，你不富有，天下大乱时，你才富有，然后被人家绑票。因此，修福要会修，无住相布施，就是很好的修行方法，这不是一般世间法的布施，是六根接触六尘境界而心不住，是修这个部分。

“须菩提，菩萨但应如所教住。“世尊又说，诸位菩萨、各位修行人，应该要像这样所教的，无所住而行于布施。这并非指“拿出去的那些，我无所住“，而是六根接触六尘境界当中，要不住、不执著。要能放下，若能臻至此境，修持就圆满了!

如理实现分第五

 

第八章  以身相见如来?由相入体!

    “须菩提!于意云何?可以身相见如来不?“

    “不也，世尊!不可以身相得见如来。何以故?如来所说身相，即非身相“

    佛告须菩提:“凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。“

    这部分是一个复杂的语言模式，经文上的字义，大家看起来好像都懂，但事实上对其意义可能完全不了解。虽然不懂，但因念起来很顺口，所以大家也很爱念。

    世尊问须菩提:“你的意思如何?可以用身相见如来吗?“须菩提说:“不可以，世尊。不可以身相得见如来“。前面第四分阐述“不住色、相布施“，现在则说明“不住身相“，这一分紧接前面第四分的经文。经文最好不要分段，但昭明太子把它分开就会和前面连不起来，读的时候会变成单独的一段，不容易看懂。

    前面讲不住相布施，而且不住相布施的福德不可思量，现在说“假如以身相见如来，那就是住相“。此处经文问须菩提:“可以身相见如来不?“其语言模式是接着第四分下来的。因此，须菩提回答:“否也，世尊!不可以身相得见如来。“若他回答说:“可以。“那就错了。《金刚经》的语言模式是这样定下来的，他叫你不住相了，若你还回答说可以，那就是学生根本听不懂老师在讲什么。所以这里讲得很清楚，不可以身相得见如来，因为不住色。

     “何以故?“为什么呢?“如来所说身相，即非身相。“有没有身相呢?有!但如来“不住身相“，因为他不住色，所以“如来所说身相即非身相“。若是住于“色“、“相“，那就有身相了。因为不住身相，所以佛陀在此下一个结论:“凡所有相皆是虚妄。“因为不住色、相，所以“凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来“。若见到一切色、相，皆能不住时，此即“见诸相非相，即见如来“。佛说《金刚经》的思维模式、语言模式大家要先建立，并且要能通达，然后我再以简单易解的方式来论释。前述第四分所讲的若不能通达，就很难正确地解释这段经文。

    “可以身相来见如来不?“须菩提回答道:“不也!世尊，不可以身相得见如来。“大部分的人解释到这段经文时，其语言模式往往接不上来，结果愈讲愈不懂，因为经文在这里被昭明太子分段了。这分和前分应该是连绵相续的，我们一再强调，佛的语言模式和思维模式一定要了解，原因在此。这一分和前面那一分应该连在一起，否则不容易解释。

    这里世尊为何问:“可以身相或不可以身相得见如来呢?““如来“本身即是“自性“。自性，一般都解释为“自性乃无形无相“，如果这样解释就不对了。自性不是无形无相，自性是“本体“，本体虽无法捉摸，然本体显相后，仍旧可以看得到。“相“可见，并非不可见。譬如，这块木头原来是没有的，然而在因缘组合之下，种子遇到合适的天气、阳光、水分后，便即开始成长，历经了数百年，长成很高的树，然后被砍下来做成了这块木头。木头即是相，从树到木头都是相。然而树木的生命呢?你看不到，成长过程也看不到。生命的本体虽不可见，但生命的“相“却看得见啊!所以身相可见，并非不可见。

    如来是自性，自性的“本体“虽不可见，但自性的“相“却是可见的。我们借着这个“身相“觉知到其“本体的存在“，并非我们真的见到了“本体“。例如，你路过某户人家，看到阿公阿妈聊得很高兴、很开心，一副很温馨的样子，你说这户人家看起来很幸福、很温馨:一对老夫老妻，相携而行，偶然停下脚步，相视会心微笑后，再继续走，你说那一幕即让人觉得好幸福。反之，若是见到一个往东，一个往西，各走各的，脸上七孔缩成一孔，你一看就知道他们活得很歹命。

    我们幸福和温馨的本体不可得见，但幸福的“相“却看得到，透过这个相，你觉知到那个本体的存在，对不对?没有人告诉你他们很幸福，但是你看到了那个相，于是觉得他们很幸福。那种夫唱妇随过得很幸福、很快乐的人，一看就知道。阳光下，两个人坐在竹板凳上晒太阳，虽然不讲话，但偶尔互视一眼，你也会觉得他们好幸福。幸福的相绝对可以看得到，但幸福这个东西你看不到。

    以“身相“来见如来，绝对看得到，以“本体“来见如来，绝对看不到。但这地方为何刚好讲相反?这就牵涉到佛陀的语言模式，也就是讲不住色布施。如来是自性，谈到“自性的作用“时，要能不住、不执著在那个地方，所以不能从身相来见如来。这是从经文语言模式一路讨论过来的，否则我们若是光从文字上来推，会认为身相可以见如来。

 事实上，自性的显相和作用能够看得到，而自性的本体却是不可得见的。臂如，现在开着冷气机，冷气虽然看不到，但感觉得到很凉快，那我们就明白冷气正开着了。否则，哪有人起来找“冷气“的?你只能找到冷气机，看它有没有开，而无法追究冷气跑哪儿去了。所以，若是不从这里来解释，而单就文字上解释，那就一定会偏。

    《金刚经》不难，一般称其为“空宗“的经典。空宗经典乃属文殊师利菩萨的经典，而文殊师利菩萨的经典，亦皆属空宗。空宗，就是着重在“破“，破你的思维模式。如果用传统分段来讲，这部经典恐怕会被弄得支离破碎，那就很难看懂文殊师利菩萨所要表达的东西，如此便无法修了。要了解释迦牟尼佛讲这部经时究竟是在讲什么，首先对于他的语言模式和思维模式必须先弄清楚。

    由此可见，就“文字相“而言与从“语言模式“上来解，是迥然不同的。若单从文字相来看，你会纳闷为何不能以身相见如来?为何外相不得而见?举例来说，当一个人精进修行时，其精进的相便会自然的展现;一位画家坐在那儿，看起来便宛如一幅画那般;一位音乐家坐在一旁，看起来就会像是一首音乐或一首歌正汩汩而出;换作是一位舞蹈家，即使只是静静伫立，你也会感受到他姿势好美!气质会焕然现前，所以当一位智慧的修行者独坐一隅时，你一看便知道了，因为他的智慧就在那里显现。此即是由身相窥见其内心涵养，所以我们可以透过“相“而去了解、感受本体的存在，并非真的不行，这里说不行，只是根据其语言模式上来说的。

    接下来须菩提说“何以故?如来所说身相，即非身相。“这句话非常重要。所谓重要，指的并不是这句话的意义，若你解释为“如来所说的身相，即非身相“，这叫知识，讲知识没有用。重点应该在于——“如来所说身相“，是指以如来的语言模式所说的身相，即非身相——这点我们一定要了解。就像前面举过的例子，那个婆婆为什么用那种口气喊:“天下最懒惰的新娘还在睡觉!“人家前一天才洞房花烛夜，隔天七早八早就叫起床!这当中所要表达的是什么?应该讲“婆婆所说懒惰，即非懒惰“，是不是这样?

    媳妇问婆婆:“过年到了，要买些什么菜回来好呢?“婆婆却告诉她不要买，为什么?婆婆所说不要买，即是“并非不要买“，因为她叫别人买，对不对?这个地方，她所表达爱的方式不一样。人讲话往往就是这么莫名其妙、难以捉摸!例如，妈妈催小孩子吃饭，“你不吃饭呢?那就不要吃啦!“这下子到底要吃还是不要吃?叫小孩子回家，她会讲:“如果你不马上给我回来，那就不要回来!“那到底要不要回来?各位留意看看。妈妈教小孩时，常会出现这种语言模式，即“妈妈“所说不要回来，就是不要不回来。

    回过头来看，须菩提说“如来所说身相，即非身相“，这句话的重点便在其语言模式，而不在其意义上。因为须菩提抓到了世尊的语言模式，所以佛告须菩提“凡所有相皆是虚妄“。这是佛陀的语言模式，各位一定要特别注意，否则会解不开法义，这是很殊胜的一种启示。

    今天所讲的，你若听得懂。《金刚经》就懂百分之九十了，今天便没有白来，单单这段话就已经值回票价了!这趟路你没有白跑，这辈子也没有白来，释迦牟尼佛的语言模式，我已经向各位解得很清楚了。佛陀的语言模式和思维的表达方式，能够跟你说得这么通透的，除了华严道场，其他地方大概很难找得到了。

    “若见诸相非相，即见如来“，这句话又有特别的意义。“若见诸相非相“，也就是“所说身相即非身相“，这是结论，但“即见如来“，究竟是见到了什么?

    前面“如来所说“的“如来“，是指“释迦牟尼佛的语言模式“，那么这句“若见诸相非相，即见如来“的这个“如来“指的是什么呢?是指释迦牟尼佛?还是自性?抑或是悉达多太子?告诉各位，是指“释迦牟尼佛“。注意喔!这一点很玄妙，现在你要见到释迦牟尼佛，必须“见诸相非相“才能见得到。因为这语言是有前后关系的，我们要懂得这个行文的本身，文有文的逻辑存在，这一点必须明白。

    我刚才提供各位三个选项:释迦牟尼佛、自性，还是悉达多太子?假如你要见的是悉达多太子，那么这个“身相“就是了，净饭王儿子的那个身相便是，然而释迦牟尼佛不是那个身相，释迦牟尼佛不是净饭王的儿子，所以他不称悉达多太子。外道称释迦牟尼佛为“瞿昙“或是“乔达摩“，而不称呼释迦牟尼佛。我们所称的释迦牟尼佛，即是此处所称的这个“如来“，关键在此。

    对于我们的教主，你恐怕也是迷迷糊糊地叫，实际上为什么称呼释迦牟尼佛，大概从未想过，不甚了了。想想看，这个人因为叛逆，半夜爬墙出家去。他出家那时，大家都称他悉达多、乔达摩，或者叫他瞿昙，其后历经了十二年，直到菩提树下成佛。你有没有想过他为什么被称为释迦牟尼佛?这名号从哪里来?谁封的?他自己封的?还是……没有人知道，我们也不曾追索，反正都称“南无本师释迦牟尼佛“，至于何时开始称此名号，却从来没有人去追究。

    佛陀在菩提树下成道的时候，一位长者的儿子耶舍刚好经过，就供养了佛陀，佛陀帮他三皈依。耶舍是第一个皈依佛陀的人，他是一位在家人，之后他便即离开。后来佛陀在鹿野苑向五比丘开示时，则被称为世尊，原始的经典里找不到释迦牟尼佛。那释迦牟尼佛到底是谁译的?一般翻译“释迦“是“寂默“，“牟尼“是“能仁“，“释迦牟尼“即是“寂默能仁“。事实上，其原意乃指“释迦族的圣人“，这个意义才可能符合印度人对他的尊称。至于什么时候起有这样的称呼，我们无从考究，假如有兴趣，你可以自己去研究。

    告诉各位，我们称呼释迦牟尼佛，是称呼赞叹他的成就。净饭王的儿子乔达摩，修行到达“成就“以后，我们尊称他为释迦牟尼佛，其成就是不能以身相来见的。你要见到释迦牟尼佛的成就，必须要见诸相非相。“如来“的意义在此，不是单纯的指自性。当然，释迦牟尼的成就，就是把“如来自性“全部兑现出来。

    各位，佛陀就是真理的完全兑现。我们也都有佛性，但我们的佛性是“有成佛的可能性“。换句话说，我们虽然有兑现的能力，但却还没有兑现。好比你现在有一笔一百万的定期存款，定存期限尚未到，所以每个月只有利息可以用。同样地，目前我们只有这样的能力，眼下还无法兑现，而释迦牟尼佛则已经百分之百的兑现，所以，他就是真理!

    我们究竟要如何见真理呢?若见诸相非相，即见“真理“。“如来“这两个字可以说就是“真理“，是指这个意思。佛有佛性，我们也有佛性，但佛的佛性是“觉悟的品质“，我们的佛性是“觉悟的能力“。同样是佛性，差别这么大!人人皆有佛性，人人皆有觉悟的能力，这并没有错，但一个经过训练的人，其所拥有觉悟能力，跟一个完全未受训练的人的觉悟能力，这两者能比吗?无法比，对不对?

    一般人讲佛性都一样，其实是不同的。尤其以现在的话来做精细的区分，那就不一样。有些人已经兑现百分之八十的真理，有些人则只兑现百分之二十，有些人则完全没有兑现，这当中是有所差别的。可是我们现在都不加以区分，认为从地狱的众生一直到等觉菩萨、佛陀，人人都有佛性。“一切众生皆有佛性，一切众生皆当成佛“这种说法没有错，差别在于有的人是在无限期之后才能成佛，有的人则是克期取证，马上可以成就，这当中有很大的差别。

   你可能听过很多(金刚经》的讲法，也看过很多《金刚经》的注解，像我这种讲法，应该是前无古人。我虽未读过任何一本《金刚经》的注解，但我相信没有人这样解。为什么?因为我是回到原典来看，这样解释会比较清楚。但是这样的讲法，跟一般传统的思考方式不一样，因为这是空宗思想的思维模式，而听的人往往从未接受过这种训练。

这一分很短，叫“如理实见分“，和前面“妙行无住“那一分是不能划分的。被分段过的经文好像很独立，其实思想是连在一起不能分开的，否则你难以连贯其脉络，看出经文的思维模式和语言模式，而看不出来就容易产生偏差，造成误解。

正信希有分第六

 

第九章   先接受，再深参!

    须菩提白佛言:“世尊，颇有众生，得闻如是言说章句，生实信不？“

    佛告须菩提:“莫作是说。如来灭后后五百岁，有持戒修福者，于此章句能生信心，以此为实，当知是人，不于一佛、二佛、三四五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根。闻是章句，乃至一念生净信者，须菩提!如来悉知悉见，是诸众生得如是无量福德。何以故?是诸众生，无复我相、人相、众生相、寿者相、无法相、亦无非法相。何以故?是诸众生，若心取相，即为着我、人、众生、寿者;若取法相，即着我、人、众生、寿者。何以故?若取非法相，即着我、人、众生、寿者。是故不应取法，不应取非法。以是义故，如来常说: ‘汝等比丘，知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法。’“

    须菩提问世尊说:“世尊!有没有这样的众生，听到这样的说法，他不相信的？“告诉各位，包括我刚才跟各位所讲的，就是有很多人不信，你知道吗?须菩提就是指这个意思:世尊!你讲这种真实义，众生很难接受啊!他们会不相信的。

    佛陀告诉须菩提，千万别这么说，不要那么没有信心，虽然会相信的众生不多，但仍旧有一些人会相信的。“如来灭后，后五百岁“，“如来灭后“，也就是佛入灭以后;“后五百岁“是什么时候你知道吗?如来灭后，有五个五百岁，五个五百岁就是二千五百岁，“后五百岁“的意思就是二千五百年后。刚刚好就是我们这个时代，对不对?《金刚经》就是佛为我们这个时代的人所讲的啊!真巧!特别是为我们所讲的。

    你看!就这一段:“有持戒修福者，于此章句，能生信心，以此为实。当知是人，不于一佛、二佛、三四五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根，闻是章句，乃至一念生净信者。“我常跟各位讲，你今天能够来华严道场，已经不仅仅于一佛、二佛、三四五佛所而种善根，已于无量千万佛所种诸善根。能够听到(华严经》，当知是人不于一佛、二佛、三四五佛而种诸善根，已于无量千万佛所种诸善根，对不对?能来听海云法师讲《金刚经》，当知是人不于一佛、二佛、三四五佛而种善根，跟你说你也不会相信，还觉得是我在“膨风“。真的是这样子!不要以为我这样讲是在标新立异，我不是故意哗众取宠，而是本来如此。

    事实上，我所强调的“将真理兑现出来“这部分，你若能够接受，是相当不容易的。你知道吗?有很多人是因为看到我的电视弘法而来的。同样看电视，但是看了以后听不懂，而把电视关掉的人很多。有些人第一次看到，“耶，那个法师在讲什么?我听不懂。“过几年又打开电视，“又是这一个，嗯!讲得还不错嘛!“结果他就跑来了。刚开始他会听不懂，无法接受。为什么呢?因为他固守着传统的修行模式，听了一堆佛教社会的杂讯，例如说“华严最后导归极乐……“胡诌!怎么导归极乐?他根本就不会导，都乱讲。因为听了很多杂讯，所以对我现在所讲的这些无法接受。再过几年，他自己想想那句话，开始产生很多疑问，那时候再打开电视，“哦!对了就是这样!“他就一头栽进来了。这个就是我们所说的，真实性很不容易!很不容易!

    佛在这里告诉我们，现在很简单地持戒修福就好，持戒最基本的条件:不杀、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。这些都要能够做，做到什么程度就算什么程度，万一犯了戒，自己要有惭愧之心，这个叫做“持戒“。

    有一个和尚很喜欢喝酒，我劝他“不要喝酒啦!“他看了我一下.“嗯!我师父又没有不准我喝酒。“我说:“那就对了!你师父没说你不能喝酒，是因为他怕你，所以不敢禁止你喝。“可是他不信。像这种喝酒又不以为耻的，不行!酒癖改不过来，应该要很惭愧才是，即使偷喝，至少也要有惭愧心，竟然还喝酒给人家看，自觉潇洒万分，毫无半点罪恶感。我们要懂得，万一做错事，应该要有惭愧心。我们不敢说自己都十全十美不犯过，但是一犯过，有人提醒或建议我们，就应心生惭愧，以后不复再犯。

    有些习气实在很难改，譬如我的习惯挖鼻孔，我知道很难看，也觉得很不好，但就是改不过来，可是自己总要有个惭愧心。对于不当的观念、行为心生惭愧，这叫“持戒“。不要以为没关系，反正都没人敢说我怎么样，那到时候下地狱，也没有人会说你怎么样，对不对?谁会替代你?这因果自己负责。修福是尽量行善，各位修行是兼职的，不像我们是专业的，所以尽量去修、去行善。懂得持戒、懂得行善的人，对于真理的讲法就能接受。虽然我所讲的各位不见得都能了解，但至少你会认为应该是如此没错。

    我没有强迫你一头栽进去，即使听不懂也非得接受不可，没有这种情况。你就这样慢慢随着自己的用功，随着自己的成长，一步一步去接近真理!若能这样的话，对于前面两段所说的，你就会产生信心，会相信这个是真的，会以此为实。这样的人，即使还不能够全盘了解真理，但能够接受，便是“不于一佛、二佛、三四五佛而种善根，已于无量千万佛所，种诸善根“，所以闻是章句，乃至一念能够生清净的信心。

    各位，前面那两段要常常背，加以熟读。要你把整个《金刚经》背起来，可能还没办法，但前面这两段熟读了，对各位的智慧、福报，会有很大很大的帮助。你要是会打电脑，把这一段列印下来，加在“实修大般若法“的前面或后面。你要是深参“如来所说身相，即非身相。佛告须菩提:凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。“哪一天你就从这里开悟!虽然现在还未理解，不要紧!带着疑情，深参!深参!“凡所有相皆是虚妄;若见诸相非相，即见如来。“你就这样常常念，对智慧的弘开会有很大的帮助。

    学佛过程中，疑情很重要。像这种经文，各位能够接受，但不见得都能了解。你也用不着跟人家说自己绝对了解。你要是真的绝对了解，现在早已开悟了，知道吗?只有那些笨瓜才会去跟人家争执这个。现在你根本不是真的了解，只是在接受，然后形塑自己的想法。你的想法既非须菩提的想法，也非世尊的想法，只是个人的见解，所以不必与人争论。如果有人想表示意见的话，那就姑且听听，当是另一种说法。但师父教你的，要把它当作疑情带着，慢慢地去参!即使今天你通达了，也不见得是开大悟，可能只是开小悟而已，或许再过三个月，你又再开一次悟，总有一天，你会有惊天动地的开悟，到时你自然会知道，那才叫做深参彻悟、了透实相啊!

    现在呢，不要想太多，把疑情一直带着:“凡所有相皆是虚妄。如来所说身相，即非身相。“应该要从这个方向来了解、认知，那么大家就能很快地进入状况。假如不是从这个方向来，而是从语言文字上知见、解释的话，那没有用!如果你说:“啊!我接受这个，这个有用，可是我还是不懂。“这便是很实在诚恳的话。我接受，可是还不懂啊!疑情便是这样产生的。

    疑情是智慧之母啊!假如不先敞开胸怀接受，那就无疑情可言，没有接受就没有疑情。现在你只是接受而已，并非真的懂，若自认为真正了解而去跟人家起争执，那叫愚痴!会障道的，智慧不会成长。所以，各位一定要懂得学《金刚经》的要领。像我现在这样讲，你也只是接受而已，不管你高兴不高兴，只能算接受，接受并不表示完全懂。因为不完全懂.所以一定要带着疑情学习《金刚经》。

    “须菩提!如来悉知悉见，是诸众生得如是无量福德。“世尊接着说，如来悉知悉见，在二千五百年后，是诸众生得如是无量福德。佛为什么讲这“五个五百岁“?这是按照我们人性变化的状况来说的。佛入灭后，第一个五百年为“解脱坚固期“，这个时期若按照佛陀揭示的方法去修，悟道解脱者很多。第二个五百年为“禅定坚固期“，入禅定者众，但未必解脱。第三个五百年为“多闻坚固期“，此时期热心听闻佛法者众多。第四个五百年，为“造寺坚固期“，于此期间热心建立寺院者颇多。第五个五百年为“斗诤坚固期“，此时期人们互相攻伐，以己说为优、他说为劣之斗挣风气盛行。你看我们的国会殿堂那样打来打去就知道了，帽子丢不够，高跟鞋齐飞，这叫斗诤坚固，这个时代的众生便是如此。

因此，在“斗诤坚固期“，有持戒修福者，对如是章句能生信心，以此为实，那么，世尊告诉须菩提:“如来悉知悉见，是诸众生得如是无量福德。“经文此处讲得再清楚不过了，这个时代的众生若能对《金刚经》如理实践的说法产生信心，以此为实，便可以得无量福德!我们要了解，佛是实语者、不妄语者。佛陀说“悉知悉见“这句话，其实是基于他对人性的洞悉，什么时代的人会是怎么样的人性，他看得很清楚。尤其法化的趋势、佛法的演变，佛门中修行的这些变化，他看得很清楚。因此，我们讲正法时期、像法时期和末法时期，正法时期的人如何，像法时期的人怎么样，末法时期的人又怎么样，佛陀无不了然于胸，他从这地方来了解，所以说“悉知悉见“。各位，你能来听这么一堂课啊，已经得无量福了!

    通常解经家都是从文字上来解，假如解的正确，我们即谓之“解门“。然而就解门而言，事实上我们很难肯定他解的是否正确。现在，这里跟各位举两个部分来作说明，第一个是前面所讲的，在这个时代，一个人若能在听闻经法后产生信心，并以此为实，相信它是真的，那么这个人其实早已经在过去无量千万佛所种下善根了?为什么呢?这当中是怎么连起来的?

    很多人学佛、念佛只是跟着流行走。念佛求往生极乐世界，这是每个佛教徒的基本认识，不用特别打广告，就像信仰基督教、天主教的人，相信“我主耶稣“、“耶稣基督“会带领他们回天国一样。这都是基本的宗教情操，但还不能说是修行。“信耶稣一定生天国!“这是一种意识形态，若是一个有头脑的人就应该想一下:“我信耶稣，若杀了人、吃人肉包子或卖人肉包子，可不可以往生天国?“同样地，你是念阿弥陀佛的，那可不可以骂人?你念阿弥陀佛要求生极乐世界，能不能排斥别人的法门?

    信佛念佛必然得以往生，没有错，但要记得回向文里的这句话:“愿以此功德.庄严佛净土。““庄严佛净土“这句话已经说明了极乐世界是要我们去庄严的。假如现在你当成外在有个极乐世界，那么那个极乐世界需不需要我们去庄严?假如没有我们这份功德去庄严，它就不全的话，那就不算极乐世界，对吗?又假设它已经很完美了，那要你这一份功德来做什么呢?这份功德有用吗?

    这就告诉我们，极乐世界绝非外在的，是我们的自性，自性需要我们这份功德来庄严。现在因为我们有残缺，所以必须一直修行。因此，我们所要找的，是那个可以让我们自性、净土得以兑现的方法。

    你一直持诵阿弥陀佛可不可以?当然可以，但那也不过是百千法门当中的一法而已，除了这个法门，还有别的法门。我们必须懂得尊重别的法门，就像人家要来这个道场，我们不能要求每个人一定都要经过车站，再从中山路走到这里来，对吗?难道从另一个方向过来，仍旧得经过车站再来?从别的地方过来，不经过车站不行吗?方法有很多种，一定要尊重别人的方法。懂得尊敬、恭敬别人，这是做人的基本条件，若是连这一点尊重都办不到，那阿弥陀佛也会变成无量缺陷佛，你知道吗?这种人若是往生极乐世界，那极乐世界也疯狂!在修行的过程中，这一点非常重要。

    这里告诉我们，如果今天有人能接纳佛陀说的法，那么此人在过去无量千万佛所已经种有善根，所以他不会排斥不同的法门;若只接受一个法而会排斥其他的法，那这个人在过去没有种善根，所以这辈子才会听到一个法门，就一直执著在上面，并排斥别人的法门。各位不仅要对经、法恭敬尊重，对于人也要同样尊重恭敬。在三宝的菩提道上，大家要怎么合作才能将这份力量共同的发挥出来，这样才对。

    万一你真的有那种排斥别人的个性，那我希望你在最不得已的情况，是排斥外道而非排斥内道，千万不要在佛门中互相排挤。糟糕的是，有些人在自己道场内就互相排斥了!我要办个活动，他也要办，于是就想尽办法把他消灭掉，那要下阿鼻地狱的啊!

    在道场中，一定要懂得圆融，分工合作，互相协助，让每一个人的光芒互相照耀，这叫做“因陀罗网境界门“。这个领域我比较行，我来显，你比较不行，你来隐;那项工作你比较行，你来显，我比较外行，我来隐，这叫做“秘密隐显俱成门“。此一法门的范围真的相当广，要特别去注意。假如只接受一个法，对其他的法很排斥，那就表示你至今才接触佛法，而过去生中没有，不然你不至于样样法门都排斥，你会懂得接纳。

    这里讲的“后五百岁“，就是末法时代，愈接近佛世听闻佛法的众生，他的善根就愈深厚。“如来悉知悉见，是诸众生得如是无量福德。“佛陀讲得很清楚，众生可以得到什么样的福报，他都了解。所以这辈子你能够听闻佛法，就得把它弄清楚!我相信在华严道场里，绝对可以弄得很清楚。我如果说:“你们念佛，我讲经就好。“那就是愚民政策了!

    “只有一句阿弥陀佛就够了“这句话绝对不成立，为什么?因为果真如此，这个人不会跟你讲话，他开口就是“阿弥陀佛“了。“只有一句“是多余的，“就够了“那更多余，他就只有“阿弥陀佛“。以前来果禅师参禅就是这样，他参“念佛是谁？“

    师弟来找他，问道:“你是来果吗?’’

    “念佛是谁?’’来果禅师回答。

    “师父死了!“师弟告诉他。

    “念佛是谁?“来果禅师仍旧是这句话

    他是真的心在“念佛是谁“上面，其他什么话也没有嘛!你现在跟人家“只有一句阿弥陀佛就好了“，那除了“阿弥陀佛“以外，已经多好几句了。尤其那些讲净土法门的人更矛盾了，讲了那么多话，怎么可能只有“阿弥陀佛“一句呢?要了解这个情况，并非净土这个法门不好，而是推动此一法门的人有问题。各位，不要从解上讲，不要从自己已经熟悉的地方去追究，一定要有临场感，从实际的状况、行门来探索。

    为什么佛陀会明了我们有这么大的福德?他就是从临场感上面来看的，这是第一个说明的部分。至于为什么有那么大的福报呢?那就涉及到下面这段经文，这也是第二个要向各位说明的部分。我们下一章再为各位解析。

正信希有分第六

 

第十章  检视内心学佛的动机

   闻是章句，乃至一念生净信者，须菩提!如来悉知悉见，是诸众生得如是无量福德。何以故?是诸众生，无复我相、人相、众生相、寿者相、无法相、亦无非法相。

    前面讲“如来所说身相，即非身相……凡所有相皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。“现在我们要问的是，为什么听闻这些章句能生信心、以此为实的人，就是无复我相、人相、众生相、寿者相?

    你说，因为前面提“凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来“，所以这里当然就说“无我相、无人相、无众生相、无寿者相。“这样解释起来当然很顺，但是这叫做语言模式的惯性。你能接受，只是显示你能接受这样的语言模式而已!各位，这样不对!这样不是学佛，不是学智慧，而是学愚痴。我们应该要知其所以然才对!

    “于此章句能生信心，以此为实，当知是人已于无量千万佛所种

诸善根“，为什么佛陀要先讲这一句?须菩提为什么要问“得闻如是章句生实信不“?此即是开显、衔接前后两段的桥梁。因为如果直接告诉你“凡所有相，皆是虚妄，是诸众生能解如是意，则无复我相、人相、众生相、寿者相、乃至无法相、也无非法相“，这样并不容易了解!所以一定要弄清楚“凡所有相皆是虚妄“是为什么?

    要弄清楚啊!不弄清楚，就会产生一种状况，你看人家做生意赚大钱，便依样画葫芦，结果却赔了很多。不要人云亦云，一定要求证。一定要知其所以然啊!

    不要光会跟着讲“凡所有相皆是虚妄“。当我往你头上砸下去时，却是很真实的，不是吗?要不要试试看?我打你的时候，可以说“凡所有相皆是虚妄“，可是一旦你要打我时，所有相都变成真实的了。相不相信?所以不能乱套嘛!这句经文所揭示的是因缘所生法，因为法的产生乃由因缘而生，故谓之“虚幻“，因缘一灭，就没了。

    你听到一法，信以为实，认为是这一法没有错，但是对于其他的法，你是否会排斥?会排斥，表示你是现在才听闻佛法。假如你一听这个法，“嗯!很好。“对于别人所讲的，你也“嗯，那个也好。“我的法好，我修我的。你的法也很好，你好好地修!你赞叹他就好了，何必要说人家的不行，最后一定得跟你一样。谁规定一定要跟你一样?我修我的，他修他的。只要他修行，就要赞叹他，总比不修行的好，他听闻佛法总比没听闻的好。当心量如此展开以后，那就证明你听闻佛法的阶层比他高明得多，时间比他长。

    同样地，你发心为三宝工作，他也发心为三宝工作，那看你们两个相容不相容?愈相容的人，他佛法的善根种子就愈高明。愈不相容的人，他的善根种子就愈不高明。

    为什么有的人会闭塞在一个地方?有的人会开放出来?闭塞的人也好，开放的人也好，对于这一个法，他们都信，都信以为实，于此章句，能生信心。不同的是，凡于一佛、二佛、三四五佛，乃至五十佛、一百佛种诸善根的人，就是会排斥，这种人就是有我相、有人相、有众生相、有寿者相。而所谓于“无量千万佛所、于无限佛所种诸善根“的人，才有可能无我相、无人相、无众生相、无寿者相。这点一定要弄清楚。我强调的是必须有那种临场感，学佛的那种实际、真实的感觉，你知道吗?

    若只是要我套用王老五或白贼七的话来指导各位，那很容易啊。

为什么?因为只要讲一些很教条化的概念，你就可以遵循了。教条化的东西用来束缚人最是方便，但它会很容易让众生产生一种依赖。教条的东西一定跟愚民政策相关联，你想想看，是不是这样?

学佛讲觉性，我们更需要具备这种警觉性，不应该愚弄自己。所以为何经文此处言:“不于一佛、二佛、三四五佛而种善根?“有些人确实相信佛法，但只限于接受某一部分，其他大部分却不能接受，而这种情况绝对是错!《大藏经》里面一堆，都是佛说，法门无量，你只选一个啊!然后用那一个去排斥其他、藐视其他，你看冤枉不冤枉?下不下地狱?如果说:“啊!对不起，根器如此，不堪受大法，这一法我好好修就够了，至于他人的法很好，我赞叹。“这倒是可以接受，这表示尊重其他法的存在。我们不能从《大藏经》里头挑一本经出来，然后认为万法归一，反正最后都汇归到这里嘛!所以其他都可以毁弃、烧掉。这样对吗?这种心态要不得啊!所以各位也必须了解，我不是说念佛这个法不好，而是存在于佛门中的那种推销念佛的方式不对!

    我常提醒各位同修，如果现在你没有法门，找不到善知识或道场，我们非常欢迎你来。如果已经在其他地方有善知识在指导，那我们赞叹你，你就好好地修。已经有法门了，就不要以瞎搅和的心态到处去踩盘子。你是骑自行车的，总不能因为汽车胎很棒，而在自行车上装个汽车胎罢?这是笑话嘛!所以在自己的法门上用功，我们赞叹、鼓励你!假如没有法门，这里很乐意来指导，这点请各位一定要弄清楚。

    经文此处，佛陀告诉我们的也是这个意思，要懂得打开自己的心量，否则根本无法了解何谓“无我相、无人相、无众生相、无寿者相“。仔细观察，我们一天的生活当中，几乎都是我相、人相、众生相、寿者相，对不对?真的“无我相、人相、众生相、寿者相“的人已经破了我执，证阿罗汉了。“无法相、无非法相“的人，已经破法执，进入所谓“法身大士“之阶。谁敢说自己已经达到了?

    在座当中确实有人已经到达这个程度，但即使已经到达这个境界，他自己也不知道。因为这种人，第一很谦虚，第二很精进，第三很实在。为什么他自己不知道呢?因为他没有经过一套完整的训练，所以没有看出自己的位阶?但是他的品质确实是那么好。

在座每个人都像是一座矿山，有的是煤炭矿，会燃烧、火力很强。有的是砂石矿，有的可能是玛瑙，有的可能是寿山石或水晶矿，或是玉、翡翠、钻石……可是都未经琢磨，所以不自知。那么大家就必须接受琢磨和提炼了。你、我都是金矿，可是为什么人家不要你的金矿?因为含金量太低了。不过其实这也无所谓，因为历经锤炼后，你会一再提升，将杂质除掉。所以当一个人发觉自己进步很快时，其实就是大量丢掉杂质的时候，丢得愈多，进步愈快，只是这样而已！

    奇怪!问题是我们怎么都感觉自己没什么起色呢?因为你的进步只不过是百分之一而已。有些人太纯了，不管是很纯或很蠢，这两种人都会感觉进步很慢。一般人感觉进境大，因为他杂质多，所以可以明显感受到前后的差异。反倒是那种很踏实、很笃实的人，较不容易感受到自己的进步，这是真的!

    我们同修当中很多人常说:“我一修以后……“什么抱罡踏斗，种种状况都有，不是生病，就是跌倒，不是汽车被偷，就是事业不顺，再不然就是收了很多票被退票。这种人，表示他还有很多障碍需要克服。有的人没那些障碍，师父叫他做功课，他就做，只是持续不断地做。他很纯、很顺，能够毫无障碍地圆满完成功课。既然没有障碍，就不会有那些有的没有的感受。

    我们在菩提道上努力或面对群众的过程中，有很多同修都发生这种问题，“师父啊!我到底要怎么修?我都修好久了，怎么还是这样?“因为你没“正信“。经文里面提“正信希有“，这很难啊!其实很多人都是一窝蜂跟着涌进佛门的，他的发心、动机，未必符合真正佛教所说的。

    佛教所说进入佛门参与修行的目的，是要“了生死，出三界“，那么各位检视一下自己的内心，是否真正为了了生死，出三界而走上这条路?是不是为了“了生死，出三界“这个法来到这里?这个很重要喔!假如离了这个标准，不知修行所为何来，或者因为“呀哟!反正晚上无聊嘛，看电视还不如来听师父讲经“，这类的人都只是人天善法，人天善法的福报他一定有。有的是被别人强拉过来的，连续剧看得正起劲，结果朋友说师父功德很大，因此被拉来听听看像这样的人，将来也会得人天福报，但却不免有烦恼，因为付出的“机会成本“太大了。

    机会成本了解吗?我要这个东西，也要那个东西，但只能二择一。选了这个，那个就得牺牲。本来今天晚上连续剧很好看，可是又要去听师父讲经，听经当然会得到福报利益嘛!可是连续剧没看到，又很牵挂、不甘心。如果这样，下辈子当这个福报利益现前时，烦恼也会跟着来。听经有听经的福报，可是那个心如果一直挂着，烦恼也会一直跟着，所以福报一旦兑现，烦恼也无可避免。

    我们常看到很多人会莫名其妙地烦恼。那天有位同修，突然间来找我:“师父!你看我结婚好，还是不结婚好?““为什么这样问?“他说:“太太走了三个月，本来很想为她守寡，可是三个月下来，好像守不住了。““多少太太都在守寡，你一个先生家却不能守? “他说:“本来我想跟随师父出家，不过现在呢……你看我结婚好不好? “结了就昏了，不然怎么叫结婚?他搞不清楚嘛!他的欲望一直在起作用，要去克服并不容易。问他进佛门做什么?为何学佛?他答:“不知道，反正听说学佛很好。“这就全盘皆错了!

    一定要把那个标准定好，“为何进入佛门?进佛门的这个目标要如何达到达？“这就是我们要用功的地方，其他争执毫无意义。这一章是讲“信“，在我们学佛的整个过程中，要产生真正的信很不容易!

    前面经文提到，“凡所有相皆是虚妄“，这边经文又讲，“颇有众生，得闻如是言说章句，能生信心，以此为实，当知是人已于无量千万佛所种诸善根……何以故?是诸众生，无复我相、人相、众生相、寿者相、无法相、亦无非法相。“这个理论已经很完整了，你若能接受，也只是一种语言模式的接受而已。有很多朋友，你叫他学佛他不接受，事实上他并非不接受佛法，而是无法接受佛经上那种讲法，也就是“语言模式“。你说他真的不相信因果律，不信轮回吗?未必!但你直接跟他讲因果，他就要抗拒了。为什么?无法接受那个语言罢了。

    各位，因果律就是科学定律!跟你接不接受无关。肚子很饿，吃了就饱，吃是因，饱是果。你肚子饿，去修法看看，看这样是否就饱?如果会，那你连续修三年都不吃，看行不行?没办法嘛!吃饭是因，饱是果，这叫科学定律。古代因为没有“科学“这个名词，所以用“因果“来称呼，如此而已。因此，有些人不能接受佛法，并非他不接受因果律，而是难以接受因果定律那套语言表达方式。

    不相信轮回，难道就真的没有轮回吗?又不是你说了就算数!轮回是定理，是宇宙间存在的现象。很多人轮回是现世报。刚刚才跟同修聊，说谁做了什么事得什么果报，这辈子马上兑现了，而他自己也许还不知情。这种情况在佛门中特别明显。有位同修告诉我:“师父!将来我家不给某某人去!“我说:“你说的喔? “他说，“是!肯定不让他来，你要是带他出门，就不要让他到我家去。“我说好:“那以后发生什么事，你也不要埋怨。“他坚定地说不会。结果才半年而已，那个某某同修也跑过来跟我说:“师父!我家不要给那个人去。“我问为什么?他道:“我一看到他就讨厌，还是不要让他来我家好了。“很清楚喔!才半年而已，果报马上兑现。

 你家为什么不欢迎别人去?干嘛那么孤僻?去了会怎么样?柱子会腐掉吗?还是他会偷你的?你有什么心，什么苦就出现了，有什么好心，什么乐就会出现，这是一定的，因果、轮回嘛!你不信，它依然存在。什么因得什么果，不是你信不信的问题，难道不信，就可以任凭你为非作歹?因果不是这样算。人世间你可以假、可以欺，但一到阎王爷那边一条不漏通通算，连欺骗的这一条都算进去!

    这里告诉我们的观念是对真理要真正相信。这个“信“，不是想象的信，而是一种真实体验的信，要记得!绝非想象的信，不是语言文字接受的那个信，是真实的信，那是不一样的。我讲的这个区别比较微细，但各位应该慢慢去分析。能够产生这个真实的信，就不会在人生当中产生迷惑，也不会做了坏事都还不自知。

    举个例子，有一位老菩萨，受菩萨戒三十几年了，请师父吃饭，炒菜还加“米酒头“。她说自己没喝酒，问她既然不喝酒，为什么炒菜还放酒?她答:“这样比较好吃!“惯性嘛!事实上吃那个菜也不会醉倒，这其实不犯戒，可是她不知道，把这个叫做酒的东西加在菜里面给师父吃是不行的。她炒菜时加提味酒，使菜肴口味好一点来供佛、供僧，这种用心是正确的。但她不知道，这会害师父吃到酒，那她就犯戒了，因为无知嘛!我们不是责怪这位老菩萨，因为她也不是存心使坏，我们只是告诉她这样不行。结果那天晚上大家吃得很高兴，只有她一个人很难过，“我受菩萨戒，竟然犯了三十几年的菩萨戒。“不过这些倒无所谓，因为生活中有很多不知不觉的习惯，一旦有了这种警觉性以后，她就会成长突破。

同样地，娑婆众生有很多娑婆的习性不容易改。像刚才那位老菩萨，她没有恶意，你不能说她错，可是基本上这种行为都属错误。

正信，是从“真实理地“上来讲的信心，不仅仅是从语言上面来接受，光那样不算。所以我常跟各位强调，假如你要依止一个道场，不管是哪一个，都要将所有杂讯全部放下。叫你通通放下，并不是说那些全是错的，而是因为其表达方法不同，语言模式、思维模式都要重新调整过来。同样地，你在这里学，之后你到别的地方去学，也是可以的，但到了那边以后，同样要把这边所教的当作杂讯，通通放下，完全依止那个道场，依止那个善知识，依止他的教法，这样修学才会有所成就。

    现在，我们都是天才通。什么叫天才通?就是什么都听、什么都讲。结果，这里剪贴，那里剪贴，这里一块，那里一块，你的法都是破破碎碎的，一块一块自己去黏的，有圆的、有方的、五颜六色、奇形怪状，通通都是被你自己想象的意识形态所串联起来的。这不叫佛法，而是你自己的法。每一个人都有自己的一套，那是在娑婆世界中混下去的一套本事，不是法。这就为何一定要依止善知识的原因。你一定要靠到善知识身边去，他怎么讲，你怎么听，没有其他的，不要想那么多，将那些别的地方听来的，通通放下。

    譬如说，你现在跟净空法师学，好，那就以净空法师的为主，其他的要通通放下。假如你要跟慧律法师学，那就以慧律法师为主，其他人讲的就通通放下。这样跟学一段时间后，很自然会发明心地，本地风光自然会现前。那时候，不管其他法师怎么讲，你都衔接得上去，那就修法成功了!这样子才有可能无复我相、人相、众生相、寿者相，否则，你恐怕不只有我相、人相、众生相、寿者相，还会有无量百千万相的执著。

    各位，修行并不难，大家发心要当个行者，其实很简单，但是要发心当个法师就不容易了。你来问我，我就得听得出来你讲这句话是哪个法师的语言模式，我要先弄清楚才知道你那句话是在讲什么，对不对?法懂太少，不能叫法师。所以，法师一定要弄清楚每一个法门，不管是妙禅师、宋先生、清小姐……他们的法门通通要弄清楚，否则他的弟子来讲了一堆，你会不知道他在讲什么。有时候，那些只是魔王、魔女，并非真的成就，但他那些弟子们因为太纯了，所以可能会有成就。弟子会有成就，但师父不见得会有成就，因为这些单纯的弟子是取他的思维模式、他的法，但没有取他的魔，所以弟子们反而会有成就。

    反倒是那些太聪明、太伶俐的人，通常难以成就。师父一开口，他就说:“讲错了嘛!十句当中，我知道有八句对，二句错了。“那种叫做世智辩聪的人绝对难以成就。人家说前不学苏东坡，后不学梁启超。为什么?因为这两个都太聪明了，所以佛教界苏东坡的笑话特别多，所有出糗的事，通通扯到苏东坡身上。告诉你，这一代中国稳定下来以后，骚人墨客们的下一个目标，不是胡适就是梁启超，他们会把所有佛门中一切的糗事通通归于他。为什么?因为他们太过聪明伶俐了，而聪明伶俐就有这种毛病。那种憨憨的，人家一讲，他慢半拍才会有反应的，那个就容易产生成就。

    刚才跟各位谈的这一部分，是每一个有心要修行，朝着“了生死，出三界“奋斗的人一定要有的一种修法。为什么需要这样?因为，我们这个时代太复杂了。各位家里的信箱常常会收到各式各样的印刷品，我想各位最大的苦恼就是一堆佛教杂志、一堆通讯，翻开后不知道怎么办?讲得都条条有理，但又不太能相应。为什么会这样?关键就在于杂讯太多!

    我们必须突破杂讯的障碍，要突破这个障碍，一定要有一个根本道场、一位根本上师、一个根本法门，由此建立自己的思维模式和语言模式，而其他的只是加持、旁修，对于别的道场、别的同修、善知识、法门，我们应该给予赞叹，若是有机会，我们就加持一下。像我们学华严的，现在有这个机会讲一下《金刚经》也无妨啊!到了七月份，人家问你念什么?《地藏经》啊!地藏菩萨加持嘛!谁说不行?如果这样，就会很圆满。那些藏密的法师来，有缘我们就修一下嘛!灌顶，看是他灌你，还是你灌他，反正大家灌嘛!不见得他帮你灌顶，他就一定比你强，关键在于你的心量、动机和功夫。心量够大，动机正确，功夫用到那里，自然便成就到那里，这是毋庸比较的!

正信希有分第六

 

第十一章  如何不被境转?

“我相“、“人相“、“众生相“、“寿者相“、“法相“、“非法相“这几个名词，我不详细跟各位讲了。因为名相的东西，外面的解释很多。我的解释和其他注解的说法可能不同，我不一一细究了，只是简单提供各位参考。“我相“、“人相“是对立的，“我“是主位，“人“是受词，此即人、我之对立;“众生相“，我把它当作空间、空间的存在;“寿者相“是时间。你看，人、我的对立，加上时空的虚幻变化，便产生了一切万法!

    我们很清楚一般传统解释，从名相上定义并不难，相信各位一定看过很多这种解释，我们就不多谈了。要提醒各位的是，这部经的思维模式就是谈这六个:我相、人相、众生相、寿者相、法相、非法相，而人、我对立的部分，则是娑婆世界的根本原因。娑婆世界的客观环境就是时空，我们的时空非常狭隘;就空间而言，由近而远，由清楚而不清楚，有前后左右的对立;就时间而言，由过去到现在，由现在到未来，只有一直线，而且我们的时间观念又是很模糊的，我们不明了真正的时间本质是什么。所以，人、我对立和时空的虚幻就是婆婆世界的特色，也因为这四个因素:我相、人相、众生相、寿者相，造成了一切法森罗万象的出现。

“非法相“用现在的话来讲即是“心世间“，“法相“叫做“器世间“。一个是“能“，一个是“所“。“非法相“是能缘的心，“法相“是所缘的境界。所以，它是分这六个。一般只讲到我相、人相、众生相、寿者相，在解释上没有总说，法相、非法相即是总说。这个地方告诉你，是“无“，全部把它否认掉。全部否认，那就产生了所谓的“唯心“，一切唯心造。

    佛法讲的唯心造，和哲学唯心主义的唯心论不一样。我们讲“应观法界性，一切唯心造“，大家要知道法界性是什么?为什么法界性是唯心所造?以学术的立场来论唯心，就会衍生出唯物，因为头脑就是人、我对立。你讲唯心，我就可以讲唯物。

    西方十九世纪末，二十世纪初，最伟大的唯物主义总集成者柏克莱博士，他很了不起，成就相当大，口才之好，举世无双。他是讲唯物的，每年一次的国际哲学讨论会，他几乎都像主席般在台上发表。那时，他已经到达哲学学术的巅峰状况，有点像龙树菩萨当时的情况，红的不得了。有一年他想一想，没什么事，就想到印度去看看那边精神层面高超的穷叫花子。

    有一天，他教学放了假，走到森林里头去看，看到一个老叫花子(老比丘)，两人相视，随即攀谈了起来。然后，那个老叫花子就走到一个垂直山壁伸手一推，山壁的门就轰一声转过来。哦!里面好亮!他进去了，柏克莱博士也跟着进去，一看山洞里头满满的都是经书。哇!博士看得很赞叹，就伸手去拿一本来看。老叫花子说:“对不起，你跟这里没有缘。“他心想，怎么办?就接着问:“这些是什么?“

    “佛经。“

    他赞叹道:“哇!佛经这么多!比那大英博物馆的藏书还多，能

不能让我瞧瞧。“

    “你看不懂啦!“老比丘回他。

    “要怎么样才看得懂?“

   “要释迦牟尼佛的弟子才懂。“老比丘道。

    “那要怎么办?“他追间。

    老比丘幽幽地说:“要当佛弟子啊!等一下出了山洞以后，往南

走十公里，那个地方有佛塔，你到那个佛塔后，自己三皈依。“

    “你是谁啊?“

    “摩诃迦叶。“

    柏克莱博士吓一跳!后来他也不知道怎么走出来的，出来以后，他就往南十公里的佛塔那里，自己三皈依，然后便发须自落。他有没有证阿罗汉我就不知道了。从此，柏克莱博士就穿南传比丘的服装。这些过程就在须臾之间而已，可是等他再回去，却发现自己原来已经在人间失踪三年。这三年当中，全世界的舆论都在找他。

    不管唯物或唯心，其实都一样使用大脑。佛法讲的唯心不同，并非用大脑。各位要了解，佛法讲的是修行!不是我在讲大话，现在大多数人都不会修行。修行啊!它是透过一个方法而让人感受到“心“和“身“是一体的。要知道，人有两个生命，这个身体是色身，它是靠着呼吸而存在的。想想看!这块肉身，因为有呼吸，所以过个几十年也不会烂，假如停了呼吸，再过十天会变成什么样子?苍蝇、蛆啊、虫啊……对不对?那已经不是你的身体了。

    透过“数息法“，“息“也是我们的“身“，要知道喔!我现在讲的是真实语啊!这个“息的身“和“色的身“会合并起来，此时，修行若是成功，“息身“和“色身“二身合一，这是第一个境界。我们知道自己有呼吸，可是各位根本不知道呼吸是什么样子嘛!有没有?修行就是让我们很清楚地了解到，自己是如何在呼吸着，这时候，“息的身“和“色的身“会合在一起，这时才是真正合而为一。现在怎么合的你知道吗?是天生连在一起，而非合在一起。你有呼吸，但并未觉知呼吸的存在。因此，修行首先在于训练“觉性“，这是第一个成就。

    第二个，这个“息“和我们的“念“(念头的念，心啊，那个觉知)，要和色身合在一起。心念，这个心，也是一个身，所以你留意看看，这个息、这个念、这个色身，三者是不是构成“心“、“佛“、“众生“三位一体?这个“息“、这个“念“、这个“身“，是不是“法“、“报“、“化“三身一体呢?所以从解门、从文字上来看佛经，你绝对看不懂，必须从修行中去体会。

    我常常跟各位讲，生命的临场感要让它显现出来。你了解吗?要从实践、力行的立场去进入这三个是一体的——“心“、“佛“、“众生“三无差别，“法“、“报“、“化“三身一体。要从修行中来啊!不修如何知道?何谓不可思议?就是这里不可思议啊!不是你说不可思议，它就不可思议。到底是什么东西不可思议?就在这里不可思议啊!

    当“息、念、身“三位一体时，是不是一切唯心造?因为“息“是客观存在的，“心念“是主宰，而“色身“是我们运用的一个媒介。换句话说，操纵主动权的是我们的心。但是我们的心被无明盖住了，它不会起作用，因此我们是凡夫。受着客观环境的喜怒哀乐、顺境、逆境，我们被境转了，这便是凡夫。

    佛怎么不被境转?如来为何不会被境转?因为他是心、佛、众生三位一体，息、念、身一体，由心控制这两个，故日“一切唯心造“。这跟一般所谓的唯心造，根本完全不同!这样清不清楚?已经讲得很清楚了!

    学《金刚经》的人这一点可以不懂，但学华严的人这一点非懂不可，因为从实修的立场走过来，就会看得很清楚。若不是从实修的立场，而从文字上解释，你怎么解也解不清楚。所以说，为何要修行?为何要实践?假如要从我们所讲的根本佛法来修的话，那最稳当踏实的方法是“数息观“。“数息观“要怎么做?最好是能够来参加夏安居和冬安居。能够参加三个月当然最好，否则参加一个礼拜也行。

    在这三个月当中，大概有两个月，我会专门讲这个部分。假如你现在是高级班，“数息观“已经在外面学得很高竿了(不过通常我称这个为杂讯)，那么你可以修大乘法。因为第一阶段是讲基础，第二阶段则已进入大乘修法，而第三个阶段便进入华严修法了。华严修法一定要有大乘为基础，大乘修法则一定要有基础禅修的训练，否则无以致之。很多人很自负，认为自己能够直接修密法或者修大乘行法。对不起!没有基础就是修不好。

    各位手上拿的这张叫做“实修大般若法“(编按:此为初阶密法的实修课程)，这个就是大乘的修法。因为很多人急着要修，所以就告诉各位这是能够直接开智慧的修法。这个修法有两个要点。第一，就是要自己修。各位，今后要修一个法，先缴两百块，就像报名费一样。因为若没有正式报名，你不会重视。假如跟你收两万块，你会怪师父怎么那么贪钱，所以只让你有个印象“从荷包掏了两百块“，不精进不行，而正视这个法，否则东西拿回去就乱丢，千万不要有乱丢的想法。下面列有办法，必须自己修，看是要念“欢喜弥勒愿“、“慈悲观音愿“、“智慧文殊愿“、“大愿地藏愿“、“精进普贤愿“或“圆满毗卢愿“，都可以，自己发愿，一天看要念几遍。

    第二，你要找人，最少找十户。找十个人，不但这十个人能参加，连他的家人都来参加。另外，除了你自己来以外，至少也要再找一位家人来加入。不要只管自己成佛就好，“我成佛再来度你们!“不要那么自私嘛!要找其他同修一起来，然后每个人再去找十户。假设一户四个人，你可能无法全部都度，那至少度一、两个。尽量去找人来参加，这是一个基本要领。我们从今天开始到七月卅一日为一期，七月卅一日再回头来作总回向。

    此外，还有下一个法。这个法是善财童子参访弥勒菩萨，到最后要成佛时，弥勒菩萨告诉善财童子的经文;后面的咒语，是华严经咒。这文，是弥勒菩萨赞叹文殊师利菩萨，以及赞叹行者依止善知识的重要性，我们也希望各位能够建立起一位行者应有的健全人生观，否则，佛教的伦理、佛教的智慧便很难建立，很难展开。

    前面经文的部分，你念一遍或七遍都可以。后面的咒语，念诵时必须有一定的速度。这里总共有十二句，假如一分钟念七遍，那相当快喔!或者念五遍也可以，重要的是要念出一个韵律，而且念到韵律稳定下来，就以那个韵来念。刚开始的几十遍，韵念不出来不要紧，当那个韵出来后，就依那个韵，以一百零八遍为单位。这是讲修行的部分。

    假如不是修行，而是前面所讲的欢喜愿，念十二遍也可以，一百零八遍也可以，无所谓，那是鼓励大家结缘。你若修得越精进，告诉各位，那是开大智慧门。所谓大智慧、大般若并非各位所想象的“看书看很快，考试成绩很好“，不只这样而已，这只是附带效益。最重要的是，这个智慧当中会带有福报，人生会有很正确的方向，能够体认得到生命很有价值、很有意义，这才是智慧啊!书读得多少那倒无所谓，有的人很会读书，反倒是烦恼多。不要以为官当得愈大愈好，你不知道当官的人有多辛苦，尤其面临重大决策时。各位是否遇过这种情况?下面举个例子，让你自己去想象。

    大家有没有看过“最长的一日“?二次世界大战时，艾森豪将军推动部队准备在欧洲登陆。那一刹那，要他决定从哪里登陆、怎么攻击?你想想看，这时候谁能提供意见?意见对的话，那很好，错的话怎么办?这时候的主官是全世界最可怜的人，你能了解吗?

    另一个例子，波斯湾战争，美国打海珊的时候，海珊部队就一直猜测美国人会从陆地的这边攻上来，结果美国从海上攻。那是一个判断喔!结果整个海珊部队调度不及，全军覆没。当时创造了世界最大的奇迹，即坦克车一天之内跑最远的一次战争。美军进入伊拉克，如人无人之境，整个部队长驱直入，无一人出来阻拦。伊拉克的军队原本以为美国会从这边攻打过来，所以突然把整个部队调过去防卫，结果后面放空城，想不到美军却从后面攻进来，全盘皆输。

    由此可知，人生旅程当中是要靠智慧的。投资事业也一样，人家告诉你:“这个很好，三个月后所有钱就通通回收，半年后就赚一倍，等到明年就……“想想看，真到了那时候会变怎样?为什么一年前那样想，一年后变这样?都是自己想的啊!没智慧嘛!既然那么好赚，人家为什么不自己去赚?那肯定是个很大的陷阱，你的头脑转不过来，一旦转不过来就容易陷进去，这就是没智慧!

    前面提的这个法，就是开你的“智慧门“，不是开那个背很多书

的门。读很多、背很多的叫业障。像我就是业障，我读的差不多这个的四、五倍之多，这是不是业障?懂那么多干嘛?现在还不是坐在这里讲经!对不对?

    “你读那么多书干嘛?像我，总共才一本《论语》，都还没读完。“有位法师这样跟我说。

“那你《阿弥陀经》到底有没有读完?“我反问他。

    “要讲的时候再读就好了。“他回道。

    即使如此，人家讲经也讲得“颇有一撇“，不是吗?所以要了解，前面告诉你的这个法非常好，因为它能让我们从生活中去展现生命的智慧。不是知识上的智慧喔!这个法不会教你怎么赚大钱，但是可以让你生命很有价值，人生很有方向感。

正信希有分第六

 

第十二章  怎么踏实修，便怎么风光成就

     何以故?是诸众生，若心取相，即为着我、人、众生、寿者。若取法相，即着我、人、众生、寿者。何以故?若取非法相，即着我、人、众生、寿者。是故不应取法，不应取非法。以是义故，知来常说:汝等比丘，知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法?

    这段经文有三个譬喻。众生若是“以心取相“的话，便是执著于我相、人相、众生相、寿者相。这些众生若“取法相“，也是着我、人、众生、寿者相。若心取相即是着相，取法相也是着相，为什么呢?文中又说，若取“非法相“，也是着我、人、众生、寿者相。所以结论说:“是故不应取法，不应取非法。“

    现在要谈的是，心取相是执著，这一点没问题。但是，为何心会取相呢?这一定要弄清楚。刚才讲“唯心造“的部分，我们修行人，是由“心起动念“才会产生这个世界，这叫“唯心造“。然而凡夫心并非起动念，凡夫的心是“着相“。这就是我讲的语言模式，我所用的语言模式大家一定要弄清楚。凡夫为何会着相，而非起动念?可是你会发现，所有学佛修行人都说:“我没有起念，我没有起动念“，话是没错，但我可以告诉诸位，任何人都没办法起动念，因为他只会着相。要弄清楚喔!因为他所用的语言，他自己不知道用错了。

    心啊!凡夫的心只会执著而已，唯有“行者“经过训练后“觉知“起了，才有可能不执著。以修行的过程来说，从“数息观“来看，“数法“、“随法“、“止法“三个阶段完成以后，才能“起观“。你数法、随法、止法尚未完成，也只能说“注意“，提起注意力，但还无法起观。我们一直把“注意力“当作“观“，这绝对是错的!要起观，必须在“止法“当中训练自己的“觉观“，在“觉观“中发现“心法“和“色法“的存在，因为是“心法“和“色法“的合相，让我们产生“我“的概念。现在，因为心法的存在和作用，让我把“我“的概念破了，如此“我执“才能破。我执破了以后，再破“法执“，这样才有可能入法身之流。

    当“破我执“的时候，我们的心就可以“不取相“。再“破法执“以后，才能够“不取法相“。其后再经训练，才能“不取非法相“，到达这个境界，便谓之“十信满心“。这时就进入“法身大士“之流，始称“华严菩萨“，或者是一般讲的成佛。

    《金刚经》到这里是训练“心不取相“、“不取法相“、“不取非法相“这三个部分。以华严的标准来讲，证阿罗汉、破我执、心不取相是证“七信位“。然后破法执、不取法相，证“九信位“。法执虽然破了，再进一步的保衽工夫，不取非法相，这叫“十位信圆满“，圆教“初住位“菩萨，四十一位法身大士当中的第一位。华严修行从这里开始，在这前面叫做“摸索阶段“。

    华严修行的堂奥恢弘高妙啊!要登堂人室并非难事，但为何现在没有办法?因为所学的佛法都是杂讯。外面的把戏很多，一提起佛法，金光滚滚，瑞气千条，等到要抓时，大家都跌倒，都是这种状况嘛!你要讲出一个让人可以遵循的法来，法无奇特之处，我所强调的就是数息观，这都是佛讲的法嘛!但你会怀疑:“怎么老是讲那个法?“佛祖总共也只说了这个法，不然要说哪个?

    各位，这一法好好修就对了!这一法如何?“数法“、“随法“、“止法“，中国禅宗叫做“十牛图“。有没有听过“十牛图“啊?“十牛图“就是修这三个部分:“心不取相“、“不取法相“、“不取非法相“。十牛图先破我执，其后是起观，起观破法执。数息有:数法、随法、止法三法，后来就是观法、还法、净法。这数、随、止、观、还、净即所谓数息六法门。“数、随、止“，修“止“，“观、还、净“，修“观“。这边止，这边观，所以叫“止观“，演变出来变成“大乘止观法门“，就是这样来的。而“观、还、净“就是我们《楞严经》“耳根圆通章“上面讲的“六黠“，即动黠、静黠、根黠、觉黠、空黠、灭黠，“黠“即智慧之意。因为“观“，所以应该是那个“黠“。这就是“修慧“的部分。

    经过上述的训练，你就可以破法执，不取法相。进而入“空“、“灭“之地，也就是“还“、“净“之时，最后达“不取非法相“。有没有?三个阶段都破，十信圆满了，真正的修行才开始。

    修行就是这样，它就是死功夫，剩下来就是自己用功而已，没有别的啦!若只是坐在那边想，“哦!哪一天我开悟了……“开悟?那绝不可能!修行只有死功夫，一步一步。数法怎么做?告诉各位，第一阶段的功夫很踏实了，第二阶段才能完成。第二阶段很踏实了，第三阶段才能完成。若第一阶段就想浑水摸鱼，第二阶段就会鱼目混珠，第三阶段叫做“两光“，“两光“啊!不要以为自己成就了，没那回事!怎么踏踏实实修，就怎么风风光光成就，修行便是如此，骗不了人的。

    留意一下小孩子吃饭。你叫他们好好吃，可是弟弟吃到一半，剩下的就倒给哥哥吃。弟弟很快就吃饱了，哥哥却撑个半死。待会儿玩到一半，弟弟就说肚子很饿。哥哥说:“你有什么好饿的?我吃得很饱啊!“因为他多吃的半碗是弟弟给的嘛!所以，不要投机取巧，你虽然吃得很快，但饿得也会很快。现代人很容易产生那种速食面的观念，快就好!告诉你，修行没有快的啦!有句俗话:“囡囡睏，一眠大一寸。“你去拉拉看，他是不是真的“一眠长一寸“?不可能啦!小孩子长多少是一定的，你唯有一直等。你可以期待他“一眠大一寸“，但是事实不可能真的如此!

    哪有妈妈抱孩子唱着“一眠大一寸“，然后就往小孩一直拉的?没有那回事啦!你下多少功夫，经过多少时间，就长成什么样子。你要像我这种矮冬瓜，那也只好认了!不要羡慕星云大师那么高，他就是那种善根，我就是这种下根，一百六十五不要羡慕人家一百八十五。像我跟明光法师站在一起，实在是……我只好叫他站低一点。若要合照，我只得站上一个台阶才能跟他照，因为他高我一个头。为什么?因为他有善根就会那么高，我没有那个善根就高不起来。你无法期待，因为这不是期待的问题。你看别人很高，你也很想高，但是再怎么用功都不高，因为善根如此。唯一能做的就是尽所能下工夫，如此而已，其他的都别想了，修行就是这么踏实的事。法是释迦牟尼佛所传，用“解门“去看，是一个方法，但用“行门“去看，才是真的佛法。佛陀教我们的是“修行“、“实践“。

    你看!第一个“心取相“，第二个“取法相“，第三个“取非法相“。“取非法相“是极微细的，“取法相“比较微细，“心取相“比较粗劣。所以，“破“的时候从粗的向细的破，也就是先破“我执“，把“心取相“的部分破掉;再破法执，把“取法相“的部分破掉;最后再破“微细法执“，把“取非法相“的部分破掉。所以需不需要具备很大的善根?我们现在修行就有很多这种情况，不知道各位有没有感觉，就像要把大狗抓到小笼子里面，唬!不知道怎么塞进去?它不肯进去，你偏要把它塞进去。我们心的那种野性就像这样，很难去调理。告诉你并非如此，可是你杂讯又很多，又有自己的想法，然后就僵化在那个地方——这就是“执著“，这便是取相的根本原因所在。

    各位，修行为什么要有“前方便“，“前方便“当中还有“前方便“，那个方便就是让你去把它消融掉。像打坐，你以为这样坐下来，就可开始数息?要坐之前必须先有个暖身动作，只要有个运动，哪一套都可以，打太极、拉拉筋骨或练瑜伽都可以，不是一来就坐下去。有很多静坐中心，参加的人匆匆忙忙跑进来，找个位子“噗“便坐下去。听经可以如此，但静坐不能这样。人来了，把东西归定位后，服装换好，最好是居士服或者运动服，穿宽松的，然后胸部、背部动一动，筋骨拉一拉，暖身运动之后，才开始打坐。否则匆匆忙忙地来，心脏正急速跳动。突然坐下去，心脏负荷太大。坐下来之后，还要稍微搓搓身体，动一下。软化、温暖皮肤上面的微血管.但动作不宜太过粗鲁，像猩猩在动一样，把旁边的人通通吵起来了。

    真的静下来时，还要回顾一下自己的基本姿势，舌头有无抵着上颗?肩膀要调一下。不要坐到最后，歪一边了还没感觉。通通调好了，再做个深呼吸，由深呼吸中，把自己逐渐带进来，这些都是前方便。到这个步骤静下来以后.要先去观照自己的呼吸状况。如果你的呼吸状况是“正圆“的，表示很健康。如果呼吸状况是“椭圆“的，可能病源已经产生。如果呼吸状况像鸡蛋那样，这头大，那头小，那大概已经病得很严重了。如果呼吸像纸张折起来，去到那里“叩……叩，“好像撞球般，那种呼吸差不多就可以进殡仪馆报到了。

    从观照自己的呼吸状况中，去数息，然后呼吸会越来越慢，在慢的过程当中，你会逐渐恢复到正圆的状况，到时候身体的病自然就好了。当然，我这样讲比较快，实际练习就没有那么快。你不要回去坐个三天，“师父!我的病怎么还没好?“要去观察，直到呼吸状况出现，然后开始借着一到十的数法去数。当然，实际练习过程中，还有一大堆状况，譬如我算到五、六、七，就不知跑到哪里去了，然后像船划出去，不知道怎么划回来。那时，你就要这样算，先从一算到三，再从三算到一，就是，“一、二、三、二、一、二、三、二……“这样算，然后“一、二、三、四、五、四、三、二、一……“这样才不会乱掉。这些都要自己去进行，我毋庸多言，天机泄漏太多，你都不会修。回去自己做，从一到三开始、而后一到五、一到七、一到九，最后一到十。一到十完成以后，半个钟头坐下来，大概心很少跑掉。这时候我们再进入第二个阶段——“随法“

    “随法“要怎么修?告诉你就这四句:“置心一处，使心不乱，若心他缘，摄心令返。““置心一处“，在哪一处?鼻息之间，息入息出。“使心不乱“，使心不会跑掉，这两句是一个法门。“若心他缘，摄心令返“，怎么把心抓回来?这是第二个法门。这四句有两个法门，不是念着好玩的!师父是很用功，可是你们都随随便便看过去。想想看，“把心放在一个地方，让心不跑掉“，这是不是一个法门?然而我们毕竟是凡夫啊!妄想情牵，心老是跑掉。

    应该怎么把心抓回来?不是把妄想抓回来喔!要怎么把心抓回来?这是个法门喔!法门己经很清楚了，两个喔!已经灌顶了。你不要说师父没教，是你自己没修。我刚才这样讲下来，禅修的方法已经很清楚了，前行、正行和妙行三个都有了。

这个行法绝对没有副作用，你不用担心修一修会“着魔“，没有那回事。会着魔只有两个原因:第一个你本来就有魔了，不要怪到这里来。第二个有贪心，你心想:“师父教的这一步，回去坐三天，就要让它好看!“若是如此，那真的会很好看，因为你贪心嘛!你可能图名图利，图快速成长、成就，那都不行!就像养小孩，快吃!快吃!多吃一点就会长得很大，等到了晚上，你就知道会怎样了。要恰到好处，对不对?这个关键必须自己去拿捏。有的人很有时间，一天坐八个钟头都没有关系，就像上班八个钟头一样，他很轻松。有的平常忙得要死，你叫他一天坐八个钟头，那他岂不是不用睡觉了，对不对?不能这样比较，对不对?所以，要如何从现有的生活环境来进行?各位，以半个钟头为一单位，一天最好两次，这样来训练，这个东西都靠我们自己来。行法的办法已经说了，各位可以好好去运作。

    这个地方讲，“是故不应取法，不应取非法。“法不应取，非法

也不应取。下面讲，“以是义故，如来常说，汝等比丘，知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法。“这个法就是boat，小船，以前那

种皮制的筏。到了彼岸以后，船就要放下来了，否则难道还背着它上陆走啊?若像现在都开车，大家要上六楼来，难道也把汽车背上来?不!连汽车都丢掉了，更何况其他的;正法都应该要舍了，更何况非法，这是一种譬喻。这里告诉我们，修行达到这种境界的那个法，我们都必须舍了，何况是执著的那个部分?

    “若心取相“，是执著。凡夫是执著，但是行者经过训练后，有了“觉观“，才会“心动念“，心动念创造世界出来，那不一样。“执著“，是在现有环境中去执著好或坏，好的就很喜欢，不好的就很讨厌，想要丢掉，这叫凡夫。凡夫的心会取相、取法相、取非法相。修行不是!刚刚讲过，经过“念“、“息“、“身“三者合一产生的那个心，心一启动的时候，整个世界会开始改变。所以我们讲建立内在世界是什么?是完成“念“、“息“、“身“三者合一后，它转过来，在我们的内在世界，完成一个美丽的蓝图规划。那个美丽的新世界，就建立在我们的内在之中，极乐世界因此产生了。

    凡夫不是如此，凡夫是就现有的状况去执著，这叫“心取相“、“取法相“、“取非法相“。行者是经过训练以后，按照“觉观“去成立自己的世界，非常完美的世界，那叫极乐世界。因此，我们能不能成就?绝对可以!所谓“庄严佛净土“就是这样庄严的，修行便是这样来的，而不是随便念一念就成了。

最后，再跟各位作个结论，我们以心来造世界的这个法，这都应该要舍了，更何况凡夫的那些执著性，你要不要舍?“如是解，如来真实义，不如是解，皆是魔说“，要了解这一点喔!当然，你要执著我这个法相，也是魔说，对不对?不能执著嘛!“心不取相、不取法相、不取非法相“，但是又不得不说，还是要告诉你这么说，但回过头来，还是希望你不要执著。这样听得懂吗?若听不懂，“参!“大家把它抱回去参！

无得无说分第七

 

第十三章  高峰成高原——停在那个境界上

 

    “须菩提!于意云何?如来得阿耨多罗三藐三菩提耶?如来有所说法那? “须菩提言:“如我解佛所说义，无有定法名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。何以故?知来所说法，皆不可取、不可说，非法、非非法。所以者何?一切贤圣皆以无为法而有差别。“

    我们来看这个部分，首先是世尊询问须菩提:“如来得阿耨多罗三藐三菩提否？“其次再间:“如来得法以后，有所说法否?“须菩提答复时首先提到:“如我解佛所说意“，就我所了解的，他这一句话的语言模式已经标出了“除外责任“，这是一种特殊状况，你要看清楚啊!

    “如来有没有得阿耨多罗三藐三菩提呢?“当然是有啊!“佛有没有说法?“从前面讲到这里已经讲很多了，怎么会没有呢?当然一定有!那这句话不等于白问了?这个状况下，他问这个问题，事实上己经告诉我们，佛法有一定的思维模式存在，这一点必须先了解喔！

很多人发心到佛门中来当义工、干部……这个发心是一个基本动机，但我一再强调，不要为了名、为了利而进来。因为能进入佛门来广修功德，那是不可思议的因缘，但假如是为名为利、为了某种目的而来的话，基本上我们不会拒绝，因为你要发心嘛!可是你的动机或心态不对.因果要自己负责。

     各位，佛法修行绝对不会有副作用。你说修一修会走火入魔，告诉你，佛法绝对没有这回事!如果有，那只有二个原因，第一，是你本来就走火入魔了;第二，是你心存不善、心念不正，为名为利，或者为了以后能三头六臂、金光闪闪、飞檐走壁。你为此而来，就必然出问题，否则佛法本身绝对不会出问题。这是修学佛法的一个基本前提，这一点不先弄清楚，那学佛之后的一切灾难要自己负责。

    想想看，从释迦牟尼佛到现在，他的弟子有多少?那些修错的，所谓走火入魔者，是否都要找释迦牟尼佛算账呢?释迦牟尼佛根本就不理会，因为那是自己的问题。要学佛，就要懂得释迦牟尼佛的思维模式及其讲经说法的语言模式。

    同样地，你进入这个道场来或是到其他道场依止善知识，就必须确定这位善知识、这个道场的思维模式和语言模式，这样才有可能“依教奉行“，不会弄错。否则人家讲一套，你自己想一套，到最后都是自己的法，跟佛不相关。假如完全依止善知识的指导，思维模式和语言模式建立起来，那就很相应。告诉你啊!掉不到地狱的啦!要是语言模式、思维模式都不相应，那你再怎么修，顶多是人天善法，绝非佛法，绝对不是出离的正因，这是非常重要的。

    举个简单的例子，我们到学校读书，学校教了很多东西，如化学、物理学、电子学……请问你，学校教这些是不是要你上网去当黑客?前一阵子就有一位年轻朋友，发明了一个病毒程序，结果不知道哪个倒霉鬼将它引爆，弄得日本、加拿大很多人的电脑都中毒。基本上，学校里面的学习是教你做好事，没有叫你做坏事，如果你用来使坏，照样得接受法律制裁。

    同样地，佛法是一个大的教育系统，世尊像部长一样，各寺院的善知识、指导者，就像各学校的校长、老师，他们在教的时候，有一贯的思维模式和语言模式。每个道场、每个善知识的语言表达方式不同。宗派不同，语言模式也有差异。藏传佛教、北传佛教和南传佛教所讲的都不同。北传当中，又有华严宗、天台宗、净土宗等各个派别，其所使用的语言表达方式也不一样，但其思维则有一定的程序，你必须能跟它们相应，否则基本上就己经学有偏差了。

    这里佛陀为什么要问:“如来得阿耨多罗三藐三菩提耶?如来有所说法耶?“基本上佛陀已经得了阿耨多罗三藐三菩提，不可能没得。那佛有没有转法轮?有没有说法?基本上这些佛陀都有做，否则我们怎会知道佛法?那现在他为什么还这样问，其中一定有用意在。

    事实上，佛问须菩提，并非是问这位叫“须菩提“的人，而是在问我们。你看到这篇经文，马上要有一种“临场感“。现在如果我问各位:“我有没有得阿耨多罗三藐三菩提耶?有没有说法耶？“你说:“有!有!“这是在拍马屁，对不对?可是佛问这样问是什么意思?难道是佛陀认为大家忘了他在说法?忘了他得“阿耨多罗三藐三菩提“?所以必须向大家一再提醒，是这样吗?绝对不是!这已是既成的事实，可是为什么他还要这样问?我们对他在思维上和表达上的情况，必须了解喔!

    世尊这样问，我们就必须有那个临场感去了解他为何这样问，其意义何在?一般人通常不了解，而须菩提知道了，所以称其为“解空第一“。他回答道:“如我解佛所说义……“他说世尊你这样问法，是“上道“的问法，就我所知，世尊您这样问，话中一定有玄机。现在，我就用您的思维模式和语言模式来答复您。

    须菩提说:“如我解佛所说义，无有定法名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。“须菩提并没有直接回答有得或无得、有说或无说，而是回答:“无有定法，亦无有定法如来可说。“他先把“无有定法“这个部分举出来。“无有定法“的意思，就是不能“着相“。各位，你若是以知识型的大脑运作来看这句话，便无由体会。

    佛“得“阿耨多罗三藐三菩提，会很容易让人以为有个叫做阿耨多罗三藐三菩提的东西。佛说极乐世界:“西方去此过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。“结果，你大脑里面就有个极乐世界在那里了。假如你争论道:“经文确实有记载啊!“那我们实在也无话可说，因为这是运用大脑思维推理的，这种东西我们叫做“知识“。

    佛所说的那个“阿耨多罗三藐三菩提“是什么呢?简言之，那叫“不可说“。不可说，不是不可以说，而是无法说。有极乐世界没有错，但它是什么样子?没办法说!极乐世界具有那些条件，但是它到底是什么样子，你无法明确地给予定义。

    你知道人到达“止于至善“、“阿耨多罗三藐三菩提“的生命境界是什么样子吗?告诉你，这时你只能感受、意会，而无法说它是什么样子。各位是否有过这种感觉?工作很累很累，已经两三天没睡了，傍晚回到家，洗个澡，不管三七二十一，“趴!“躺下去，一觉到天亮。你趴着，就那个姿势，一睡就是十几个钟头。突然间，听到外面小鸟吱吱喳喳，眼睛一张开，阳光刚好洒在脸上。那时你想一想，呵!喘一口气!再把身体翻过身来，呵!再喘一口气!然后再睁开眼睛看。有没有那个经验?喔!那个美，那种舒服的感觉，无法形容，那就是极乐世界!

    极乐世界在哪里?怎么去定义?你说:“那里有边陵频伽鸟，有白鹤、鹦鹉、孔雀……“那又如何呢?你能否感受一下那个境界的存在?还是醒来以后，下床、刷牙、洗脸，心想:“下午还得赶三点半!“极乐世界瞬间消失了，又变回娑婆世界!

    佛陀到达那个境界，是永远就存在那个境界里，不会消失。我们也经验过那种境界，只是曙光一现就不见了。修行就是要我们一直“停“在那个境界上。我说的“停“，并非要你高高在上不下来，不是那个意思，而是碰到任何境界都可以“转“，“转“到这美丽的境界上面来。而现在我们的问题就在于没办法转，人家讲两句好话，你转到那个境界上，可是再多说两句坏话，你又转到那个不好的境界去了。于是，你一会儿天堂，一会儿地狱，这就叫做凡夫。

    不管什么境界，都要能够转过来，“那个地方“、“那个境界“，就称为“极乐世界“。一旦我们能够一直停留在那最高峰，让“高峰“变成“高原“的状态，那就叫做“阿耨多罗三藐三菩提“，就称为“止于至善“。

    有没有“阿耨多罗三藐三菩提“呢?有!确实有!可是要怎么到达、怎么描述呢?没有办法!这叫“无有定法“。不是没有法，法很多。这个地方，假如把“无有定法“解释成没有法，那就完全错了。所以，千万不要把这个“空“解释成没有法、什么都没有。

    “无有定法“，是有很多法。在不同的情境当中，做不同的运用，都可以达到止于至善，所以说:“无有定法名阿耨多罗三藐三菩提。“同时，也因为佛陀依着不同的情境，一再地开示、引导我们达到这样的境界，所以也“无有定法如来可说“。并非无法可说，法有很多，只是因为情境、条件、环境的不同，所说的法便跟着不同，故谓“无有定法“。这一点我们要弄清楚，若解释成没有法，那就完全错了

无得无说分第七

 

第十四章  有为、无为的关键，抓到了吗?

    “何以故?如来所说法皆不可取、不可说，非法、非非法。所以者何?一切贤圣皆以无为法而有差别。“何以故?须菩提在这里作个结论，帮我们重新再作补充。“如来所说法，皆不可取……“那就证明如来有说法了，但是他又讲“皆不可取“。这里，要向各位再强调一遍，你最好不要用“大脑取向“的思维模式，大脑取向就是IQ。大家的IQ大概都差不多，你没有比我聪明多少，我也没有比你聪明多少，IQ的运作是用记忆的，我们的头脑会去记很多东西，这种靠记忆得来的都叫知识，知识在头脑里头，所以说“如梦幻泡影，如露亦如电“。

    头脑里面可能有“真实“的东西吗?头脑里面没有真实的东西。只有在一种状况之下，头脑里面才会有真实的东西，哪种状况你知道吗?只有脑中风，脑里头才会有一种叫“血块“的东西，那个血块是真实的，其他都是假的。

    我们供花的花瓣，你不要以为那花是真实的，你真的放一朵花在你的大脑看看，你很快就会“肩膀插翅膀，飞向彼方那个世界“。有没有可能头脑里会有真实的东西?绝不可能!那叫“如露亦如电，如梦幻泡影“，都不是真实的。用大脑记忆所得的一切知识，通通叫做“有为法“，根本就不是真实的!所以“如来所说法，皆不可取“，如来所说法，都不是真实的。你现在所听的都是知识的、记忆的，皆不可取、不可说。我讲给你听，你把它记下来，再讲给人家听，那就是IQ，记忆的嘛，也是知识啊!

    这两天有位同修来找，他是一位很老的学员，已经四、五年没

来了。以前他是所有学员中最会称赞师父的:“师父啊!您真了不起，跟佛一样伟大!师父，您啊!自性流露，称性而谈……“他是这样很真诚地赞叹。然而所有同学都很讨厌他，认为他不开口则已，一开口满地都是鸡皮疙瘩。没有人喜欢跟他来往，因为他每次讲话都爱抢先锋，用尽所有美丽的词，等他赞叹完了，大家都倒了，没得说了。他真的很真诚，只是他的用词太知识化了。

    这次来，他跟我谈了将近四个钟头，然而一句赞叹的话也没有。

他谈得很平常，谈这几年如何奋斗，如何在死亡的边缘打败阎罗王，

重新站起来走入社会的过程。从言谈之中，你可以感受到他那种感恩的心、那种对道场的期待。以前见面他老是东一句:“师父您好伟大……“西一句:“您真是大慈大悲……“现在再也不说这些了，只是淡淡地谈着自己的奋斗历程。心，很自然地流露出来!

    这几年来，他既不诵经也没读经，但一直在实践、兑现以前所学的。虽然他没有谈《华严经》，但是他认为自己所做的都是《华严经》里面教导的。我说:“这次来，怎么不再称赞师父了? “他说:“师父，我相信我这样做，你会很高兴，所以我就这样做了。虽然这几年都没来看您，但每次这样做，想到您那种微笑，我就满足了。“你看!转变了，不一样了!以前赞叹完，几乎都要挨我骂，骂完了还要去跪香，他觉得很奇怪:“师父不是说要称赞如来吗? “现在，他整个人都蟠然不同了!

    法是什么?不是我们用大脑所能想象的。生命所展现出来的思维模式完全是另一番天地，虽然各位现在还不懂，但至少要从“圣言量“上来，且所获得的知识要尽量的有临场感、现场的体验，然后将它兑现出来。一定要有临场感!就像现在正谈这件事，你能否进入那种状况?不要光在书本里头看

    有一回我到南京，问当地人:“有没有一个叫采石几的地方?据说是个军事重地，在南京长江口的岸边“当地人问：“ 你怎么知道?“我也是读书才知道的啊!到了当地，我讲故事给他们听，他们说道:“啊!奇怪，你好像是当时的人。“我问道:“难道你们没有在书上读过？“读书也要有那种临场感，否则只当成知识背起来，考完试就忘了。假如具有临场感，就绝对不会忘记，关键在这个地方。

    读经也一样，若有临场感，开悟就简单了，不然也只是傻傻的读经:“须菩提!于意云何?如来……“就算摇头晃脑，晃到脑袋掉下来也不会开悟。读经要能进入那种状况——佛陀为何要那样问?经文行文的趋势为什么这样来?当时这些圣者是在什么样的情境之下，这些都必须自己模拟进去，产生那种临场感，修行人就是在做这种工作。如果你说:“我是个凡夫，怎么可能模拟得出来？“那你就永远当凡夫好了。

   譬如现在，我在这边讲，你在那边听，其实你的脑筋已经在“转“了。如果转的是“如何背这些东西“，或者心想:“呢!这师父讲得不错!奇怪，他怎么那么会讲州那就叫IQ，这种人只能当学者;但是如果是转成“那个情境“，感觉是泡在里面的，那就叫BQ了，你便是“行者“而非“学者“了。泡久了自然会开悟，修行的味道自然会展现出来。所以，一切端赖于自己如何用心。

临场感就是你的用心!临场感就是要进入当时世尊坐在菩提树下，对着须菩提这群人讲解《金刚经》的那个现场;要进入“饭食讫，收衣钵，洗足矣“的情境，也就是当时大家吃饱饭坐下来的那一幕。从经文开始“须菩提赞叹希有世尊……“一路下来，直到这里，我们都必须要有那个临场感，大家就像当场的一分子，有如现场录影带再放一遍，马上进入那种状况。若是真能如此，你要开悟就很快了。所以各位，我们要入这种境界不难。

    须菩提现在说:“如来所说法，皆不可取、不可说，非法、非非法……“这句话是把“如来所说法，皆不可取;如来所说法，皆不可说;如来所说法，皆非法;如来所说法，皆非非法“浓缩起来。只用一句“如来所说法“带过去，“如来所说法，皆不可取、不可说，非法、非非法“，这里经文说，“如来“所说的法“不是法“，也“不是不是法“，那它是什么呢?你自己想想看，但不要用大脑去推理。他首先讲“非法“是正面否认;“非非法“是否认以后再否认。这要自己去临摹，里面到底在讲什么?在讲“无有定法“!如来不是没有说法，事实上他说了很多法，但由于情境、环境、条件、因缘等等差异，所以所说的法便完全不同。

    “所以者何?一切贤圣皆以无为法而有差别。“为什么这样呢?一切贤圣，一切有成就的人，皆以“无为法“而有差别，这就是很重要的关键了。一般我们都说“无为法“是无差别的，“有为法“才是有差别。这句话的用意，若要具足、完整的说明，要花很长的时间。

    一切法，我们称为“有为法“;有为法，“如梦幻泡影“。贤圣是以“无为法“为主。“无为法“和“有为法“差别何在呢?这部分必须弄清楚。无为法是“本体“，有为法是显现出来的“相“。就华严而言，谓之“体、相、用“。一般人所看到的有为法，都是“相“或“用“的部分，即“显相“和“起作用“。这个“相“和“作用“，都来自于它的“本体“，没有本体不能显相，无法起作用，而这个“本体“就称为“无为法“;“相“和“作用“就叫“有为法“。

    这些贤圣，是以抓到这个“无为法“的本体为主，所以外在一切“有为法“的种种差别，都是由这个“无为法“而生的，因此贤圣对于法的认知和作用与我们有异。一般人对于法的认知和作用，是从有为法的“相“上面来看的。

    有成就的人，是从本体的无为法上来的，能从本体的无为法，展现出无量无边森罗万象的种种有为法，此谓之为“成就者“。这种成就有两种，一种是“觉悟“到:“哦!本体就是这样，其他皆从本体起作用的!“看一切相，都能销归自性，回到本源。本源就是无为法的本体，回到原本的那个地方，再从那个地方来看整体，这是一种。

    另外一种，叫做“证悟“。证悟就是能够入那个本体，然后借着

那个本体显相出来，外面境界没有的，可以显现有，有的也可以改变，这个叫做从本体来起作用。不过，这个法现在大概都没有人会修，即使有人会修，他也不会让你知道。你若要专修这一法，想要无中生有，那我告诉你，你也修不成，因为要证得这个无为法的本体来起作用，自己本身要绝对的清净，若心带有目的，而想要去得无为法的本体，绝对得不到。因为那个“有目的“的心，就是“有为法“。

    各位，极乐世界绝对可以证得，但是你一心一意要去求那个极乐世界，绝对进不去。这就叫做“愚“，因为你误认了极乐世界，以为极乐世界是那种有“南天门“，要穿过一个所谓入境移民关，PASSPORT(护照)检查、盖章后才可以进去的。那种具象的极乐世界，绝对到不了!即使你到了真正的极乐世界，一旦心里觉得奇怪:“又没人帮我盖章，那我进来这里，到底算不算?“你便马上堕落，因为你的习气已然养成执著的惯性。你必须要先把它破除，不执著，才有可能往生极乐。这是一个基本的关键。

    虽然我一再强调，可是言者谆谆，听者是否藐藐呢?我并没有否认极乐世界喔!然而你就是不能把极乐世界假设成一个外在的国家，办办手续就可以去的，不是这样。如果你一直这样想，那绝对无法成就真正的极乐世界。可是社会上一直灌输你一个很简单的意象，那你就弄错了。天堂、天国也都一样，绝非你大脑所想象的那样。生命品质到达极乐世界的品质，自然就到得了极乐世界，我们必须要用自己的生命品质来兑现这个境界。否则，再怎么用大脑假设都没有用。

    这段经文告诉我们，贤圣和凡夫之间的差别。凡夫是由“相“、

“着相“来定义，而贤圣则不着相，他从本体来做决定。在整个学佛

的过程当中，我们要懂得抓住要领，这部分告诉我们的，绝对不是一般人所想象的那样。

    《金刚经》本身不长，但昭明太子又很啰唆地把它分成好几段。

假如要读诵的话，我劝各位，把划分的地方除掉，自己抄一遍经文，

把每一段连接起来，即使不连起来，自己分段也可以，最好不要用章节标题来区分，一直读诵下去。

   《金刚经》的原名叫做“能断金刚般若波罗蜜多经“。金刚很坚硬，我们中国没有金刚，印度有金刚。金刚就是如今所讲的“钻石“，意思是说，这部经连钻石那么坚硬的东西，它都能破。

人当中最糟糕和最麻烦的，就是名利等贪、嗔、痴。有人贪名，有人贪利，有的是嫉妒心(嫉妒属于嗔心)，有的是愚痴，这些都非常难破。贪、嗔、痴加起来，总说叫做“执著“。执著有两个部分，一是“我执“，另一是“法执“。因为“我执“和“法执“，所以造就了这个娑婆世界。我们身处在这个娑婆世界中，要破“我执“和“法执“，并不容易。“我执“和“法执“就像金刚那么硬，一般人很难破，破了就出三界了，出娑婆了。而这里就说《金刚经》能破。

世间所有的宗教，其教主都是非常殊胜的人，但他们都还不免在我执当中。耶稣也好，孔子、老子也好，他们的我执都还没破，

只有佛陀洞悉了这一点。所以，其他所有宗教在怎么讲，通通还在三界六道轮回之内，唯有佛法叫我们出离三界，唯有佛法在破我们的我执、破法执。因此，各位能来听法，至少也福报大增，若能更进一步破我、法双执，那功德就不可思议了。

你现在只要想:“我要如何破法执、我执?“只要想这个问题，至于能不能破?先不要管，只要想:“我们之所以在这个世间生死轮回，就是因为我执、法执。那要怎么破呢?“姑且不论找得到方法与否，光这样提着疑情，你就已经在末法时期种下无量善根了。

    虽然刚开始找，不一定找得到方法，但是要知道，如今是末法时期，并非佛陀的正法时期。末法时期我们都能够这样去搜寻、摸索，这个善根的增长委实不可思议。这辈子命终之后决定往生净土，至于是哪个净土，那就不一定。有些人是吃草的，就到吃草的净土去;有的是连饮食也不用的，那就到不用饮食的净土;如果喜欢，说不定你那个净土还有牛肉可吃。一切端视个人的生命品质，确定净土的畛域。净土虽有不同，但尽管放心，绝对可以见佛闻法。

    假如你自己锁定一个目标，非得这样或那样不可，那就会很痛苦，而且所到之处绝非净土，因为你还有“分别“、“取舍“，你的生命品质并未提升，善根并未种下。我们常常提醒诸位莫以“求知识的心“入佛门，要有“浸泡“佛法的心来进入佛门，听得懂听不懂是另一回事，罔浸!罔浸!(闽南语，不管怎样，姑且就浸润在里面)浸久就“出味“了，对不对?

    有没有腌过菜脯?菜脯晒一晒，晒干后储放在瓮里头或木桶里面，压个几天，味道就出来了。“腌渍瓜仔“有没有?把大黄瓜晒几天，洒一些盐巴和糖，把它焖起来。为何称“荫瓜“而不叫“酱瓜“呢?行者便是这样出现的，他很自然地就转变了，不为什么?若是用大脑来推理，绝对推不出来。用推理、用IQ的话，就好比腌瓜仔还加色素，加防腐剂，加种种添加剂。修行不要那些，修行要很纯真!希望各位，真正从此处去体会。

    “一切贤圣皆以无为法而有差别“，我们凡夫，皆以有为法而有差别。是不是这样?为什么我们的是有为法，而圣人们是无为法呢?因为贤圣从“本体“来看这个世界的森罗万象，而我们则是由“枝末的相“。由“相“来看这个世界的森罗万象，其结果就是，站在自己的角度去指责或质疑:“那个人怎么这样子?“为何会如此?他以他的角度，你以你的角度，因为都从有为法的立场来看，你见不到他的立场，他见不到你的立场，于是大家就各据立场。

    佛法告诉我们的是“全方位“。要如何达到全方位?以“无为法“而有差别，从无为法出发便无有定法;无有定法，就不至于执著。所以，关键在于各种状况都要能够很清楚!

第二部分

依法出生分第八

 

第一章  全是大脑的祸?

 

    “须菩提，于意云何?若人满三千大千世界七宝以用布施，是人所得福德宁为多不? “

    须菩提言:“甚多，世尊。何以故?是福德即非福德性，是故如来说福德多。“

    “若复有人于此经中受持乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼。何以故?须菩提，一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。须菩提，所谓佛法者，即非佛法“

   语言的表达方法即语言模式。这段经文，可说是《金刚经》最典型的语言模式，我们先就这段经文简单地解说一遍。世尊问须菩提:“你的意思怎么样呢?如果有人把三千大千世界所有七宝拿来布施，你看这样的福德多不多? “须菩提回答世尊:“很多喔!为什么呢?因为这个福德，即非福德性，所以说福德多。“世尊接着说:“假如有人受持这个经文，乃至四句偈，来为他人解说，这个福德比刚才用三千大千世界七宝的布施所得的福德、福报更多。为什么呢?须菩提!一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，都是从这个经典所出。须菩提!所谓佛法即非佛法。“这里说的四句偈是指一段经的意思，不一定特指哪四句，而所言的“经典“，也不一定是指(金刚经》，不过在这里，基本上当然还是以《金刚经》为主。

    首先来讲解语言模式的部分。佛法所对比的是世间法，所以，各位一定要清楚佛法与世间法的差异到底在哪里。就语言文字而言，白纸黑字，看起来几乎都一样。很多人都在解《金刚经》，但几乎一谈到这里，都一律“糊掉了“。为什么呢?因为谈的人把“世间法“和“佛法“混为一谈了。

    “世间法“用大脑，但是“出世间法“不用大脑!用大脑有个特色，就是会去推理，会去追求那个“目标“。当我们假设某种状况而想要一直往前时，如果不考虑其他的情况，那么大脑所设定的目标便可轻易达成。然而一旦其他状况起了变化，大脑所设定的目标就因应不来了，这时为了达到目标，大脑会把“其他状况“压制下来，而这个“其他状况“，其实就是所谓“人性“的部分。大脑为了达到目的，往往不惜牺牲人性。

    生命生存的过程，应是全方位、整体的活动，而整个活动里，事实上涵盖了众多因素，可是当大脑锁定某个因素而觅欲达成某个目标时，其他因素就必须退让。例如以前为了要达到公共环境卫生的目标，大量使用DDT扑灭蚊虫。这样做并没有错，总是为了达成公共卫生的目标，孰知也因此把环境给破坏了。现在已经禁用DDT二、三十年了，可是DDT的遗害却至今未灭。

    我们为了达到经济成长，忽略了教育。天下父母心，有的父母为了给小孩穿好的衣服，住好的房子，拼命赚钱而没时间照顾小孩，只好通通把他们送到学校的安亲班。这时，因为他把目标设定在赚钱上，没有留意到其他因素，不知不觉就忽略了小孩子的家庭教育。现在小孩们已经长大，甚至也当了爸爸、妈妈，累积至今，就有两代缺乏家庭教育了。看看高速公路附近的那些槟榔西施，以后她们若是结婚生子，会如何教育子女?我们的经济成长了，但教育呢?这是整体性的，而我们的损失有多惨重啊!

    以前到河里去玩，起来时会发现裤子怎么有东西?一看:“哎哟里一尾毛蟹啦!“现在即使在那儿泡上十天，一条鱼也不会瞧见;稻田里本来有蚯蚓、青蛙……现在全都被农药杀死了。稻子的产量提高了，但田里的其他生物却也通通死光光。为什么?在大脑单一思维的运作下，整个环境和生态全都被破坏掉了!这就是大脑的作用。接着看经文。

    “须菩提，于意云何?若人满三千大千世界七宝以用布施，是人所得福德，宁为多不? “现在经文所说的“三千大千世界七宝“拿来布施，这是“可数的“，即使福报再大，也都是可数的，此即是大脑运用的单一状况。但若能拿这一段经文来对人解说，其所获得的福报，则是不可数的。那所获得的福报又是什么呢?是生命的价值、生命的意义、生命的真相!

    经典啊!不管是佛经、四书、五经或唐诗三百首，这些经典都是让我们认识生命真相，感受人生的价值和意义。所以，从这方面要来论福德，那比大脑“单一方向“的福德大得太多了!单一方向，就算无限大，它还是单一，但生命价值、意义与真相的体认，则是“全方位“的!虽然这只是一小段经文，但当你对于生命的价值、意义有所肯定时.你所获得的，将远远超过用三千大千世界七宝布施所得的福德。这当中的差异，一般人很难体会得出来。

    有一次我在某地演讲，演讲后开放现场发问，有个人很有意思，

他这样问:“无极生太极，太极生两仪，阿弥陀佛刚好在无极与太极之间，无极、太极和阿弥陀佛到底谁大? “要我比较这三者。很多人喜欢做这种比较，但拿无极、太极与阿弥陀佛来作比较，就好像问人说:“耶!你看是冰淇淋好吃，还是阳春面好吃? “这要从何比较起?那是两个不同的东西嘛!

    无极、太极是名词，阿弥陀佛是无量的觉悟，属于动词，动词和名词怎么比较?但当他把阿弥陀佛拟人化以后，阿弥陀佛就变成名词了，于是名词和名词就好像可以进行比较了。他之所以会提这样的问题，实因不懂佛法的究竟义，也不懂得无极生太极的究竟义。

    事实上，他问的意思是，无极属“先天“，太极乃“后天“，而阿弥陀佛到底属于先天还是后天?要谈这个部分，先天和后天就必须先给予定义，若将无极定义为先天，太极定义为后天，则后天乃因先天起作用才有的。如果这样，那个会起作用的先天，事实上还是后天，你知道吗?阿弥陀佛本身是超先天的，而且先天尚未降生时，阿弥陀佛就已经存在了。但若要这样比较，我想一定会吵架喔! 本来他以为先天比阿弥陀佛大，现在却讲成阿弥陀佛比先天大，那大概会换成他问我:“冰淇淋好吃?还是阳春面好吃?’’因此，这里要特别强调的就是，两种不同的思维模式，你要弄得很清楚!

    “有为法“和“无为法“就是不同，七宝尽管再多，仍属有为法。三千大千世界之内的一切法都是有为法，但这个经文是无为法。经文这里所揭示的是“真理的存在“、“真理的本来状况“，那个状况你能否为他人陈述?若能将这个真理存在的状况，简单地告诉人家一部分，那功德就不可思议了，关键在这个地方。如果给别人的是有为法，即使给的再多，还是有为法。

    佛经有个偈子很有意思，“若人静坐一须臾，胜造恒沙七宝塔;宝塔终究有坏时，一念净心成正觉。“意思是，造恒沙七宝塔功德虽

然很多，但宝塔还是会坏掉，这些功德终究会有用尽的时候。若能静坐一须臾，一念不起，马上就成佛了。所以静坐一须臾的功德，胜造恒沙七宝塔。关键与刚刚所提的一样。静坐一须臾的功德是无限的，即使只是一须臾，但它还是无限的喔！恒沙七宝塔，虽然功德极大，但它仍属有限。我们必须了解这当中的差异。

    这部分再进一步跟各位解释一下，为何静坐一须臾的功德那么大?我们的思想、心念像河水一直往前流。这个河水一直往前，你能不能让它停住不流?以浊水溪为例，浊水溪的水流，你有没有办法堵住，叫它不要流?尤其是大雨或台风来的时候，有没有可能使它停止不流?有可能!问题是要下多少工夫去让它不流?你只要针对这点想就好了。

    一般人都会答说不可能!对不对?可不可以做个水库把它堵起来?可以啊!但那水库要多大?而且你若是在西螺大桥这边造个水坝把它堵起来，那云林县可能就会“莎哟那啦“(再见)了。所以，即便是世间有为法都这么难了，更何况是要让我们心念之流一念不生?静坐一须臾就是让念不起，你看这个能力有多大?那是不可思议的啊!若用这功德来回向，实在不得了。

    同样地，人们在“有为法“中所企图追求的目标，是个人所设定的，其内容更是因人而异。有的是集邮，有的是种兰花.有的人要创事业，有的人要争美名!大部分的人都在争利，等利足够了，就开始争名。一旦目标设定后，就很难停住，世间便是如此，而你能够停住吗?当大家在追求这部分时，你必须先从这个地方去看。

    “须菩提言:甚多，世尊。何以故?是福德即非福德性，是故如来说福德多。“这地方所讲的“福德多“，是指“有为法“的多;但讲到“福德性“，那就是指“无为法“了。所以须菩提的解释是从有为法来看，虽然福德很多，但它不是福德性，若从福德性来看，那就不多了。佛陀接着说，“若复有人于此经中受持乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼。“受持四句偈，就是受持一段经文。譬如受持这一段来为他人说，其福胜彼。

    从经文里受持一段后，对那一段有所证得、体验，并将那部分拿来为人演说，其福德是极为殊胜，远超越前面的部分。此即是指自己要有所证得、有所收获，而不只是销文解义，否则就没有讲到重点了，那福德就不多了。这部分要先弄清楚。

    当然，这里的意思并非要你拿着经文，到处去跟人讲:“耶!这个《金刚经》很好，我念一段经文给你听，这个功德无量无边，你回去要背起来。“这不算!这样当然也有福报，但并非经文中所说的“其福胜彼“。“其福胜彼“，是指将自己体验到的部分告诉人家，让人家能够慧开圆解，这个才算数。否则会变成你不讲，我不空，你一讲我就变“空空“。必须是你自己证得的，才有可能将这经法讲得很清楚

    “何以故?须菩提，一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。“佛陀继续说，为什么呢?须菩提，一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提，皆从此经出。这个“皆从此经出“，有几层含义，第一个是指(金刚经》本身，因为(金刚经》说空性能断硬如金刚般的烦恼。我们的烦恼都如金刚那般硬，割不破，放不下。看到别人有烦恼时，总是会说:“哎呀!那是执著啦，要放下!“一旦自己真的面临烦恼时，才能体会别人当时为何会放不下。有个同修一直说她要出家，我问她都准备好了吗?她告诉我只剩一个问题，就是等那个细汉仔娶某。小儿子娶老婆跟她出家有什么关系?没关系啊!现在等小儿子结婚，接着可能要帮大儿子带小孩，孙子一个带一个，又开始忙得跟孙悟空一样了，怎么出家?她道:“不会啦!不会啦!我都跟他们讲好了，那些我都不管了。“我说:“到时再看你管不管!“

    一般人都是用想的，但“空性“的东西，是要自己看破啊!自己看不破，那就不空啊!《金刚经》讲空性，断烦恼，但问题是你自己断不了。像刚刚提的那位同修，她就是没办法断嘛!为什么要等呢?因为她有理由:“不是啦!他结婚的时候，我要帮他怎样怎样“我说:“你出家归出家，等他结婚时一样可以回家帮忙，那不就好了。“她还是推说不行。这就是无法断!要断就要有般若智慧，否则根本无法断那个烦恼，结果只能在佛教的门槛边混来混去，因为没有智慧，所以一直断不了烦恼。

    佛要成就阿耨多罗三藐三菩提，从哪里来?就是从般若智慧来，没有般若智慧不行。所以“从此经出“，即是指从般若智慧来。这是“从此经出“的第一层含义。

    其次，要告诉各位的是，阿耨多罗三藐三菩提，即是人生止于至善的生命境界。佛陀这个人生止于至善的生命境界，是从哪里来?从空性中来。空性是个基础，在这个基础上，才开始进行建设。

    学佛有三个阶段，第一个是“破“，破这娑婆世界的一切错误观念。生死轮回的观念要扫除掉，“空性“就是要破这些;第二个阶段要“立“，要立“出三界、饶益众生、菩萨道“的法;当“立“完成以后，就是“住“。

    “破“的阶段，是文殊师利菩萨的法门，也就是“性空法门“;“立“的阶段。称为“性宗“，亦即普贤菩萨的法门;一旦它成立之后，则为“安住“，也就是佛陀的法门。

    由此可见，“成“以后“住“，住以后“坏“，坏以后“空“;从修行的立场来讲，“破“以后空，空以后才能“立“，那叫做成，成以后叫“安住“。佛来到这个世间，都是在“住劫“时来的。印度的思维虽然广泛，但也极为严谨。贤劫千佛出世啊!通通是在“住劫“里.没有任何一劫会跑到“坏劫“去，也没有任何一劫会到“成劫“去，都是在“住劫“里成佛的!我们要把这个状况搞清楚。理是如此，相也是这样，因为坏劫，就是破坏，文殊师利菩萨的破坏，破我们旧有的错误观念，破坏以后就空了;空劫上面，在空性中才能立普贤菩萨的法。由此可知，不管你修的是什么样的法门，旧有的观念一定要破除，才能建立，建立后才能成就。

    我们现在大多数人的修行，是旧有的没破除，新的也没有建立，

老在那边问:“师父，你看要怎么修，才会成佛?“怎么成佛?旧有的错误没去除，新的正知见也没建立，那要怎么成佛?所以“破“和“立“是成佛的准备阶段，而“破“的智慧是最先必须具备的。

    你别看经文好像就这么带过去，其实里面的理论很丰富。这些理论从哪里来?即从佛法中来，佛法就讲这些。假如还有时间，我们还能讲得更仔细一点，目前这部分，你至少要先有这样的认知。接着看下面的经文。

    “须菩提，所谓佛法者，即非佛法。“这是这一分的最后一句经文。世尊再次叮咛须菩提，所谓“佛法者，即非佛法“，因为这段都是讲“有为“的部分，所以都在“破“啊!所以经文说:“福德即非福德性，佛法即非佛法“，有为法中所讲的佛法不是佛法。各位，你现在所说的佛法，是不是用你的心、意、识来讲的?只要是用大脑所讲的佛法，即非佛法;要讲佛法，那就必须能够不用大脑。    我所说的不用大脑，并不是指小孩子的那种“不用大脑“，那其实叫“没有大脑“。有个小朋友上学时，左手拿彩色笔，右手提便当，走走走，鞋带掉了，放下便当、彩色笔，蹲下，鞋带绑好了继续往前走。到了学校，老师问:“便当呢?““便当?耶!我刚才还拿在手上啊，怎么不见了?彩色笔也不见了!“回去找，才发现放在刚刚绑鞋带的走廊上。这叫没有大脑，不是不用大脑。小朋友这种情况多得很啊!下雨天穿雨衣去上学，结果放学时天晴了，回家后雨衣也不知丢哪儿去了。问他雨衣哪里去了，他就是想不起来。那个情况，不是我们所说的“不用大脑“。

    修行人处事，对于“境界“清清楚楚，但对于境界的反应是迷糊糊;凡夫则是对于境界迷迷糊糊，反应清清楚楚，你记得这个原则。一般人，因为对于境界看不清楚，所以有痛苦。你知道吗?因为境界看不清楚，所以就下去了，接着就开始锱铢计较了。人家说股票很好很好，你就迷迷糊糊的跟着进去了。进去后，开始计较了，计较得清清楚楚，所以烦恼很多啊!“我拿多少进去，现在拿不回来!“你看，烦恼来了!

    修行人对于境界很清楚，进去时清清楚楚，至于要不要反应，那就随缘了。因为随缘，所以就装迷糊，实际上他清清楚楚，只是因缘如此嘛!于是对境界的反应迷迷糊糊，“随便，要就拿去。““啊，师父，那个会怎样……“随便啦，管它怎样，既然随缘，还搞得那么清楚干嘛，对不对?但是师父对于那个境界可是清清楚楚的啊!他要来骗我，我也知道啊!就随缘给他骗嘛!“师父，他是骗人的!“骗人的?不用你讲，师父也知道，只是对于这个反应马马虎虎了，他要，就给他一点嘛!你以为我不知道，其实你才是不知道。

    对于境界要清清楚楚，但对于境界的反应，要迷迷糊糊、不必在意，那才叫不用大脑。不用大脑，可以解决问题，那才叫高明。现在你是对境界搞不清楚，反应时斤斤计较，等到那个时候才清楚，痛苦就会产生。

    我们若用这种方法处理世间事，就会很自在。结婚时清清楚楚，

结婚后迷迷糊糊，日子不就很好过了。如今一般人却不是这样，结婚时迷迷糊糊，结婚以后，两个人计较得清清楚楚，这怎能不痛苦?一定会的嘛!所以我们对事情的反应要迷迷糊糊，但是对于事情本身要看得很清楚。掌握好这一个原则!

    佛法是什么?佛法所说的和你所讲的正好相反，因为你用脑筋、用大脑嘛!我们在这个地方不用大脑。你试试看，刚刚所言仅供参考喔，可别跟我抱怨:“师父，我听您的话，迷迷糊糊，所以被骗了。“我叫你反应迷迷糊糊，而不是叫你糊里糊涂地被骗。

这地方讲的佛法，是讲“有为“的佛法。你若不懂得《金刚经》的语言模式，而只是销文解义的解释过去，那都不是佛法。这个语言模式在此处，算是表现得淋漓尽致了。

一相无相分第九

 

第二章  你上道吗?

 

    “须菩提，于意云何?须陀洹能作是念，我得须陀洹果不?“

    须菩提言:“不也，世尊。何以故?须陀洹名为入流，而无所入。不入色、声、香、味、触、法，是名须陀洹。“

    “须菩提，于意云何?斯陀含能作是念，我得斯陀含果不?

     须菩提言:“不也，世尊。何以故?斯陀含名一往来，而实无往来，是名斯陀含。“

     “须菩提，于意云何?阿那含能作是念，我得阿那含果不?“

     须菩提言:“不也，世尊。何以故?阿那含名为不来，而实无不来，是故名阿那含。“

    “须菩提，于意云何?阿罗汉能作是念，我得阿罗汉道不?“

     须菩提言:“不也，世尊。何以故?实无有法名阿罗汉。世尊，若阿罗汉作是念，我得阿罗汉道，即为着我、人、众生、寿者。世尊，佛说我得无诤三昧，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。世尊，我不作是念，我是离欲阿罗汉。世尊，我若作是念，我得阿罗汉道，世尊则不说须菩提是乐阿兰那行者，以须菩提实无所行而名须菩提是乐阿兰那行。“

    世尊首先问须菩提，你认为怎样?须陀洹能作是念，我得须陀洹

果否?“须陀洹果“是初果，须陀洹能不能这样想:“我已经得须陀洹果了？“他可以有这种念头吗?须菩提答说“不可以，世尊“，为什么呢?须陀洹名为入流，而无所入。不入色、声、香、味、触、法，是名须陀洹。

    前面是从“有为法“讲，现在是从“无为法“来讲。假如“有所人“，那就变成有为法了。无为法是讲无所入——入流而无所入，不入色、声、香、味、触、法。“入流“，以现代通俗的话来讲，就是“上道“。你上不上道?我们说你这个人太不上道了，也就是说这个人在菩提道上根本还没有进入状况，换句话说，就是不入流。

    今年的夏安居有三位同修入流了，那是相当殊胜的喔!因为只要一入流，人天七次往返便证阿罗汉了。那种不用修，他自己就会，因为已经上道了嘛!“上道“你知道吗?像我们开车上了高速公路，一上交流道就不能后退了。同样地，一入流就不会后退，所以天上人间往来七次，一定证阿罗汉。

    广钦老和尚就是证阿罗汉，为什么我说他证阿罗汉，因为他是天上下来这里成道的，这叫“一来果“，他自然成就的，不用人教，这辈子就证阿罗汉，没有为什么。前辈子他修到“二果“，到天上再来的，所以这辈子就证阿罗汉。假如他前辈子是修到“初果“，那就“天上人间七次来往“，就证阿罗汉了。假如是证“三果“，那在天上就不来了，叫“不还果“。

    广钦老和尚前辈子在天上，这辈子来人间成道，证阿罗汉了。他证阿罗汉是不用人教的，你问他师父是谁?他回答道:“我师父叫师父。“他师父并非有名的大人物，就是这样子啊!

    虚云老和尚也一样，假如他十九岁出家，到一百二十八岁，出家一百多年，你看，这老和尚福报有多大!这辈子他怎么修?都是自己修啊!因为他前面的基础已经够了，这辈子来人间，就是来成就的。最初十年，他住在山上根本就不会修，碰到融镜老法师时，已经修到看起来七分像鬼三分像人了。融镜老法师问清楚他怎么修的，之后便教他参“拖死尸的是谁!“他从这里开始修，他有基础啊!一修便进入了状况。我们修了老半天还是憨憨的，连佛法是什么也搞不清楚!像我们这样都只能算是初发心而已，他们才是真正有成就的。

    一旦入流后，就和文字所定义的情况不同，他本身并无所谓“有入无入“，这几个字是人的大脑所分别的。就“无为法“而言，入流而无所入。无所入哪里?他不入色、声、香、味、触、法，因为色声香味触法对他不起作用，所以才叫“须陀洹“。

    接着世尊再间须菩提，你认为怎么样，“斯陀含“能这样想:“我得斯陀含果吗? “须菩提说:“不也，世尊。“他讲得很清楚啊!哪有人自己说:“我证阿罗汉，我证须陀洹，我证斯陀含“不能这样讲嘛，对不对?因为他连“得“都不能讲了，他有得吗?须菩提说没有啊!

    接着须菩提说:“为什么呢?虽然‘斯陀含’名一往来，但实际上没有往来。“他“有去无去“啊!这并非说:“我修到这儿就可以了，人间修行实在辛苦了，非但日中一食还要夜不倒单，现在拼到二果了，先到天上享受一下，再到人间来成就阿罗汉“是这样吗?若是作如是想，那就破功了!既然进入了那种境界，就安住在那个境界里头，而没有来不来的观念，也没有证不证得的情况，这才是真正的成就。所以他说:“名一往来而实无往来，是名斯陀含。“

    世尊接着问须菩提:“能不能这样说，喔!我已经得阿那含果了。“须菩提很肯定地说:“不行。为什么呢?阿那含名为不来，而实无不来。““阿那含“名为不来。从这里到“五不还天“，即成就阿罗汉，一出三界就不来了。“不来“，就真的不来吗?不是!实无不来。他还是要来，但是他来到哪里呢?

    这里有个很重要的观念要告诉各位，台湾的地区佛教有个令人极为头痛的问题，叫“法执坚固“。一般人皆以为“出三界“就是出去，“出“，都解释成“出去了“。请问出到哪里去?你有没有想过?出三界后是到哪里去呢?你会一直以为“有个地方“，阿罗汉出三界后就通通在那里。这又不是像鸡笼那样，把所有的鸡全部关到里面去。例如“极乐世界“，大家以为“有一个极乐世界，所有往生的人通通住到那里面去了“。这绝不是佛法的观念，若有人作如是想，即表示此人对于佛经的语言模式根本不懂!

    事实上，佛经语言模式所讲的“出三界“。是告诉我们不受以下三种东西的束缚:

    第一，不受欲界的欲望烦恼所束缚。欲望，一个来自于这个色身，另一个则是来自“意“——第六意识。想吃啦、想睡啦……这些都是自身的欲望，都是由身体发出来的，而意识则会起妄想攀缘。这两个很旺盛、很发达即是欲界。所以妄想愈发达的人，大脑愈发达，这种皆属欲界。禅修第一个要破的，就是身体的欲望和心理的妄想，破了这两个，即证“色界禅定“。

    第二，要破除对色界形相的依赖。色是色相，是我们所依赖的。

譬如我们要有个家，家是色相;要有个身体，身体也是一个依赖，色相、形相都是我们所依赖的地方

    第三个是破除我们的想象。虽然无色界已经能够破除对色界形相的依赖，但脑筋还是喜欢乱想，故笛卡儿说:“我思故我在这“。就是想象啊!他大概是无色天的人，所以才说得出这句名言。

    出三界，就是指破除对这三者的依赖，而非另外有一个地方。想想看，出三界后要往哪里去?到第四界去吗?若是如此，即便到了第四界，你还是执著。

    同样地，“往生极乐世界“，又是如何往生的呢？这里是娑婆世界，所以烦恼、妄想不断。你知道吗? 娑婆世界就是有挫折、有不如意。朋友见面总会互相祝福:“祝你事事如意、一切如意……“却都忘了，娑婆世界就是“没有如意。想想看，世事不如意者十之八九，那还有什么如意的?有一个如意，后面就会有八、九个不如意。所以想要万事如意，那是极乐世界啊!

    娑婆世界就是会有很多的挫折、不如意、失败、痛苦、逆境，修行就在这里啊!修行就是要我们面对一切挫折时，要懂得转化。怎么转化呢?当面对这些不如意时，我们要马上警觉到“这个好康的(闽南语，指意外的好事)又来了!“为什么好康的又来了?因为唯有透过这些挫折、不如意，我们的生命才能成长，这个成长即是最大的喜悦!如果呆呆、傻傻过日子，那没有用。

    我们就是在奋斗的过程有挫折、有不如意才会成长，所以娑婆世界是很美的，美在你能将挫折、逆境转化过来，成为生命成长的资粮。倘能如此，这里就是极乐世界。之所以叫娑婆，是因为你不会转嘛!“那个我讨厌的人又来了，又要坐在我旁边!“这个就是你的痛苦——“怨憎会苦“;愈讨厌的人愈会碰在一起，喜欢的怎么都不来呢?喜欢的不来，这个就是“爱别离苦“，就是娑婆啊!

    佛法的可贵即是告诉我们，当怨僧相会时要如何转、如何修?“啊!又遇到他了!“这时你必须会转:“太好了，这下得开始修了!“修到他很欢喜，你自己也欢喜。那么，“怨憎会“就变成“欢喜“了，此时，当下便是极乐。否则，你老是想:“那个讨厌的人又来了，愈看愈不顺眼……“他一坐过来，你心里就开骂，当然痛苦也跟着来了，当下变成娑婆了。你若是能转，情况便幡然不同了，当下即是极乐，极乐就在当下。

    什么叫西方，你转过来这“最后的一下“即是。太阳最后下西山，所以叫西方极乐嘛!你转过来最后的那种状况就是西方。最后的状况、最后的归宿就是西方，那个境界叫极乐境界。

    刚开始你不会转，哇!头大了，怎么转呢?都是挫折、不如意、痛苦，都是逆境。你若懂得利用这些挫折和逆境来让生命成长，那便成就了。娑婆被你一转就没有了，当下便是极乐，这就是修行了。所以不要一直以为阿罗汉是什么，阿罗汉就在我们当中。

    就这个简单的法门而言，“转“的工夫若能不断地训练到入流、上道，那就永不退转。我们要常常去试，多试几次后就熟练了。直到非常熟练之时，一下手便成功了，那就初果、二果、三果、四果……一直走过来，然后就证阿罗汉了。然而当你在那个境界时，怎么还会有证或不证的问题?那跟证阿罗汉根本已经没什么关系了，只要烦恼不侵就好了，境界能转，烦恼也就转掉，变得自在快乐了!佛法伟大与殊胜之处就在这个地方，不是修一修就一定要变成阿罗汉，又不是烧茶用的那个“罗汉果“！难道修行到最后成佛，都是三尊通通坐在上面给人拜?你成佛之后也要像那样坐在上面吗?不是的!

    成佛，是指我们已经达到最高的至善至美的生命竟界，放眼望去

已没有逆境、挫折，烦恼也不会到来，因为都会转嘛，烦恼一来，远远的就转化掉了，所以整个境界都很美、都很自在。因此，我们要能彻底了解经典的语言表达模式，否则再怎么解，也只是依文解义，解来解去根本看不懂:“啊!奇怪，这讲的是什么意思?是这个就不是那个，不是那个就是这个“弄到最后，反正大家都不懂，那就叫佛经?不是这样的!佛经都是从生活中来，遇到挫折、不如意……你就转、转、转，通通转过来，转到如意、快乐这边就对了!这个方法就是法门，这一套若是真的会了，那就真的懂得佛法。所以，一切端看我们怎么行、怎么修。佛法的殊胜真正不可思议，故须菩提说:“名为不来而实无不来，是故名阿那含。“

一相无相分第九

 

第三章  修行!先找到正确的起跑点

  接着佛陀再问须菩提:“你觉得怎么样?阿罗汉能作是念，我得阿罗汉道吗?可不可以啊? “须菩提肯定地回答世尊:“不可以。为什么呢?实无有法，名阿罗汉。“因为“阿罗汉“这个名，只是让我们方便说。

    阿罗汉，古代叫“应真“，中国道家讲“成仙“。你要称为“成仙“或“阿罗汉“都可以，名号不同是让我们方便用的，并非真的有个什么，毕竟他还是人，不同的是他已经具有转化的能力，不受烦恼侵袭，这叫阿罗汉、仙人。修行啊!一旦懂得转境，那什么境界来都不怕，不管顺境、逆境都能销归自性，那样才是真正的成就。

    须菩提说:“实无有法名阿罗汉。世尊，若阿罗汉作是念，我得阿罗汉道，即为着我、人、众生、寿者。“须菩提先把原因讲出来。其实这句和前几句所说的意思是一样。须菩提说:“如果我说我得阿罗汉道，那就是我执著在我相、人相、众生相、寿者相。“因此，菩提道上只要确认方法正确，接下来一直做就对了!不要老是想:“我现在到了哪里?“你问那么多干嘛?只要方法正确，就一直做，就算证阿罗汉，方法还是得持续啊!即使成佛了，依旧不离这个方法啊!所以说，行菩萨道是永无止境的。

    不要老是问菩萨道要行到什么时候?无有止境，永远走下去!成佛后也是教化众生、行菩萨道啊!佛陀教化众生，众生也会摆脸色给他看，但佛陀不受影响，仅此而已。我们因为功夫不到，所以人家给一个脸色，我们就给他两个脸色。在那儿拜佛的是通缉犯或警察，佛都一律平等看待。难道他会说:“耶!通缉犯，你还不快跑!警察就在你旁边。“当然，佛也不会说:“警察，你怎么那么傻，隔壁那个就是通缉犯，还不赶快把他抓起来。“就佛本身而言，他在这里不起意，他都是一样。

    按照人类大脑的立场来看，会有阿罗汉、阿罗汉道、阿那含、阿那含果等等名相的分别与执著，阿罗汉讲的是果地的部分，对于真的证到阿罗汉果的人，他根本不在意啊!

    举个例子，你自己想想看，假如你有能力开一家公司，名片上是否一定得印上董事长的头衔?似乎无所谓嘛，对不对?公司赚钱才重要，反正赚的钱都是自己的，那个实质的东西才重要。同样地，真正证阿罗汉的人，他会安住在阿罗汉的那个境界、那个实相里，但就其本身而言，他是无相的，因为他只要安住在那里就好。

    通常家庭生活幸福美满的人，不会刻意大肆喧嚷自己很幸福，只有歹命的人才会到处抱怨自己很歹命。所以，真正到达那个境界的人，他会去感受并存在于那个境界，真正在那个境界里才最重要，名相根本不必在意，更无需到处讲。至于那些还在意名相的人，大概都只是接近入流而已，更甭提是阿罗汉了。这种情况，有一点像我们开车要上交流道，赶快打电话告诉别人:“哎哟!我到交流道了!要上道了。“这就表示他还没上道，真的上道还能打电话吗，对不对?上道就好了，一再地讲有什么用。所以，真的到达那个境界的人，基本上是停在那里的，反倒是还没到的人，他会很在意。

    初学念佛的人就有这种现象，他会一直想:“我要念到一心不乱，念到一心不乱……“告诉你，要是真的已经念到一心不乱，根本就不在乎这些了，只有那些好像快念到一心不乱的人才会这样:“嗳呀!我就快要一心不乱了。“结果一通电话便把你吵起来了，喔!那个时候就有了，因为你已接近毫无妄想，却在快成熟之际被人家打断了。那时你会气得半死，其实你还未真正进入状况嘛!真正己达一心不乱者，基本上是听不到电话声的。一旦进入那个境界，不管是初果、二果、三果、四果……都不会有这种分别心，有的话仍是凡夫，还没有真正到达那个境界。

    另一种情况是他真的已经成孰、超越了，当他要回来教化众生时，必须要取这些名相作为分别之用。成就以后，他已经明了心的用法是怎样的过程，所以会用一些名词来说明第一阶段怎么样，第二阶段如何，第三阶段……但那时是教化用的。因此真正在教化的人，也不会说他自己已经获得什么果位。所以经文此处便告诉你，若是你说自己有“得“，那么你就错了!

    当然，还有一种情况是根本不知道自己到底有没有“得“，若是这样，就得求证于有经验的人。像永嘉大师去找惠能大师，“来，怎么样“结果两个人吵一架后，惠能说:“好了，你可以出去了。“意思是“你成熟了，可以走了。“然而永嘉大师本身也从来没说过自己已经开悟了，对不对?他的《证道歌》只是告诉人家怎么修，并没说他自己已经开悟。只有傻瓜才会说:“我开悟了!“真正开悟的人，不会强调自己开悟。由此可知，为何诸佛菩萨、阿罗汉已经成就，却从来不说，经文这里也已经透露得很清楚了:“若作是念，我得阿罗汉道.即为着我相、人相、众生相、寿者相。“

 须菩提继续讲:“世尊，佛说我得无诤三昧，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。世尊，我不作是念，我是离欲阿罗汉。“世尊已经告诉须菩提他已经证到这种程度，而他有没有清清楚楚?他很清楚啊!但他告诉世尊:“我不作是念，我是离欲阿罗汉。“世尊讲的他都知道，对于境界也清清楚楚，然而就反应而言，他却迷迷糊糊啊!他弄那么清楚干嘛?世尊说的他清楚就好了，世尊证明如此就可以了，何必再去跟人家宣传说:“喂!你知道吗?世尊说我是人中第一!说我是离欲阿罗汉耶!“没有必要嘛!现在很多人动不动就自称“无上师“，无上师?为什么要讲这些?那不是真正的修行人，而是在做广告!

    须菩提接着说:“世尊，我若作是念，我得阿罗汉道，世尊则不说须菩提是乐阿兰那行者，以须菩提实无所行，而名须菩提是乐阿兰那行。“这里特别值得一提的是，为何世尊不这么讲:“则不说须菩提得阿罗汉道“，而说“则不说须菩提是乐阿兰那行者“?采用前一种说法，不是整个前后语言才会一致吗?其实这种表达方式涵盖了“体“和“相“。世尊说须菩提是“乐阿兰那行者“，是就“本体“而言;而得“阿罗汉道“，则是从“相“上来讲。因为就须菩提而言，他只是喜欢在“阿兰那“那边修行而已。“阿兰那“是寂静处之意，指适合于出家人修行与居住的僻静场所，可能是山洞或树林里。须菩提是乐阿兰那行者，一直住在山洞里修行，就须菩提而言，他就只是这样而已。

    但从世尊这边看，哎！他的境界、层次已经到达阿罗汉了，已经得无诤三昧了，是人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。世尊可以这样跟他印证。倘使须菩提如是问世尊:“老师!我有没有证阿罗汉?我觉得我已经证阿罗汉，我开悟了，我出三界了。“假如须菩提是这样，那世尊一定会说他本体上就不是乐阿兰那行者。真正的阿兰那行者，干嘛还没事去跟人家说自己已经证阿罗汉?

    之前有个法师，住在山区里修行，修得很不错。有一天，某记者跑去访问他，并把他的事迹报道出来，结果弄得他没有一天安宁过。本来他是乐阿兰那行者，而记者又不是佛，硬是把他扛出来，弄出个世界最大的禅堂。完了!他要这样继续忙下去了，再过十年也不知道能不能忙得完。别人说他有修有证，但不是佛说的就不一样。一个真正的“乐阿兰那“行者，就持续做那件事就好了，何必跑出来呢?既然跑出来了，那就错了。已经离开了那个心境。原来本体是“乐阿兰那“行者，现在则是乐“空中飞人“、乐跑“高速公路“了，那就不是“乐阿兰那行“了，要留意这一点。

    乐阿兰那行，是指本体即是那个状况，而就相上而言，可说他是第一离欲阿罗汉。相和体是这样区别的，但事实上两者乃为一体。

    乐阿兰那行是什么?阿罗汉做什么?“以须菩提实无所行“，须菩提也没做什么。告诉各位，大家都还不算是真的在修行啊!举个例子给各位参考，世尊的十大弟子，像须菩提、舍利弗、目键连、摩诃迦叶等等大修行者们。并非一开始就跟随着世尊修行，事实上在皈依佛陀之前，他们都已经修到“非想非非想“无色界天的境界，只是无法更进一步突破而已。后来，他们来到世尊这里，世尊只是稍稍地“点拨“他们一下，他们就出三界、成就阿罗汉了，如此而已。其后，他们便一直安住在那个境界里。

    反观现在的修行人，问他:“用功到哪里了? ““不知道啊!“不知道就只能从头开始学，那样师父就得从头开始教。所以现在教人学佛，比世尊那时不知要累上几百倍。世尊成就以后，来跟他学的人都已经修到某个基础，所以能够一点即破。如今情况却不可同日而语，本来以为大家都修得相当不错才来听我讲经，结果，一问之下，很多人连基础工夫也没有，一说到打坐，连怎么坐也不知道。

    昨天就有人问了:“师父，你说坐下来后要深呼吸，我呼吸弄好后，就开始数息，数息后怎么那么多妄想？“根本就乱来嘛!我叫他先看“呼吸状况“，看好呼吸的长短后，再按照呼吸的轨迹数一、二、三、四……这样是避免他一坐下来就开始数一、二、三、四……若是呼吸跟着一、二、三、四跑，那就不对了。结果他一坐下来，就一直数，那当然就一直起妄想了。我问他数到哪里去了?他说，我数到八百多啊！一数到十，他竟然数到八百多!

    问题的关键就在这里，因为没有真正实修的基础啊!真正的实修，小乘禅法叫观息，即是观呼吸的状况，所以叫数息法；大乘禅法则是观心。人人都有呼吸，只是大部分的人都没有察觉到呼吸的存在;人人都有心念，心会起作用，但多数人都不知心如何起作用。

    心念怎么生起的?心念生起后，就存在了嘛，接着它会起“作用“，起作用后就结束了。若是心念不起作用，那心念来也没有用。一个真正高明的人，是当心念起了之后就把它压下去，不让它上来，这厉害了。问题是我们的心念都是起作用后才发现的，并不是心念一起就发现的，“观心“的人一定要注意这一点。

    例如，你察觉到很生气，生气时，“念“已经起作用了，含起之前就要看到了，那才叫“看念头“。念头生起、生起后念头的存在叫“住“，生、住的作用叫“异“，也就是开始产生变化，变化后就消灭掉，则是“灭“。生、住、异、灭即是心念的生灭关系，修行的工夫即在此。

    “乐阿兰那行者“就是一直守住那个地方，心念一起，“啪!捕捉住了!不要来吵，下去!下去!“使那个念头不跑出来，这个叫“一念不起“;一念不起，顿超佛地。我们凡夫的念则是到处跑，不知道有几千几百万念，如何一念不起呢?念，不但很多，怎么起的更是不知道。

    有些较有良知，较会反省、检讨的人，是念起、作用之后才察觉，察觉后便开始压抑:“哎!不行，不能起作用!“像这种情况就叫“修养“。修养，是念起以后，使它不起坏的作用，但实际上念已经起了;修行，则是要让念不起，二者差距甚远，不同处即在此。若不懂得整个修行的过程，绝对无法进行这个工作。所以，要了解佛经，一定要有实修的基础，否则绝对无法真正了解，而只能在文字上作解释。依文解义不叫“佛法“，只能叫“佛学“，佛学就会有很多注解了。

    最近有一本黄念祖写的《无量寿经》的注解本，整本书都是引用“慧远大师“、“昙鸾大师“的注解，并没有真正属于他自己的东西。像这样的注解本是没有生命的，只是将古人讲的通通集合在一起，充其量不过是一堆知识而已，如此便毫无意义了。

修行的真正工夫乃从实修而来。透过实修，才有可能捕捉得很清楚;由体验当中所表达出来的，都是生命的花朵，生命的芬芳才能藉此流露。如果只是将古人所讲的拼凑在一起，那有什么看头?不过是佛教知识，并非佛法。真正的佛法是带领我们进入生命的核心，再由生命的核心起无边的妙用。

    每一个生命都是很独立、很殊胜的，所以谁也不能任意侵犯每一个生命。生命跟生命都是一样平等、一样伟大的，每个生命都有可能成佛，只是现在仍是幼苗，你看不出来。各位有没有到过惠荪林场?那里有几个苗圃，种有很多“肖楠“树的幼苗，肖楠树长得很高大的，属于红桧一类，比红桧还要硬，可是它们的树苗看起来却都小小的，一不小心便踩死了。同样地，我们现在也都是菩提苗，看起来小小的，有时甚至像杂草，但各位可别小看自己喔！就像树苗，若经历了一千年的成长，便成为国宝了。我们现在菩提心初发，虽然眼前看起来不怎么样，但要知道，经过一番好好修行以后，你就是佛宝。

    每一个人都具有生命的宝藏，只是尚未加以发掘、开发而已，只因我们用惯了大脑，将它污染了，遗忘了自己的宝藏，因此不懂得运用全方位的生命，而只运用到生命当中的那个大脑取向而已。刚才提过，大脑取向会毁灭生命的人性部分，这并非说大脑对我们一点贡献也没有，社会的进步、物质文明的发达，全是大脑作用下的成果，只是它也产生了很大的副作用。现在的物质比以前丰盈太多了，然而人们却感觉愈来愈空虚、愈来愈无奈。

    记得小时候，晚上的这个时间，大家会坐在庭院里一起唱山歌、

讲故事。现在呢?高楼林立，对面住的究竟是什么人，你也不知道，谁也不认识谁。以前的房子没有这么好，一碰上大雨天，屋里也跟着滴滴答答下起小雨来了，水桶、脸盆、碗公全都拿出来接雨。现在房子这么好，人性却危机四伏。为什么?这都是大脑过度发展的结果，以至于让我们的人性产生了极大的偏差。

    这里就在告诉我们，佛法所说的修行，就是要我们真正的从根源修起，让生命端正起来，恢复美丽可爱的本来面目。生命的芬芳、生命的花朵要如何让它绽放出来，全看我们如何用功，如何去“转“。

    “转“，不是用讲的。你看别人都很好“转“，可是轮到你转时，却铿锵!又被弹回来了。所以，我们一定得在这地方下工夫修行。故经文说:“以须菩提实无所行，而名须菩提是乐阿兰那行。“因为他的心都一直在这里“观心“，心起，他就发现了。所以大乘的修法，叫“看念头“。念起之前，那个才叫“念头“。念起以后就存在了，存在以后会起作用。通常一般人“看“的是念起以后的作用，作用就是“异“，变异以后就“灭“了，若是那样，已经是到尾端来了，我们应在前端时就要看到、捕捉到。最前端，念要起就“啪!“捕捉住，至于要不要让它起作用，那倒无所谓。你要它起作用，就导引它;不让它起作用，复原就好了。工夫在这里，这叫“神通“。

一般人掌握不到那个念头，所以往往念头起了，存在了，还没感觉，等到念头要作怪才发现。不过，那也算是很有良知了，若还能再加以超越，就能开始逼向巅峰、超越巅峰!那就非一般人所能做到的，是大丈夫的行径了!

庄严净土分第十

 

第四章  觉悟者说，即是佛说?

 

   佛告须菩提:“于意云何?如来昔在然灯佛所，于法有所得不? “

    “不也，世尊。知来在然灯佛所，于法实无所得。“

    “须菩提，于意云何?菩萨庄严佛土不? “

    “不也，世尊。何以故?庄严佛土者，即非庄严。是名庄严。“

    “是故须菩提，诸菩萨摩诃萨，应如是生清净心，不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心，应无所住而生其心。“

    “须菩提，譬如有人身如须弥山王，于意云何?是身为大不? “

    须菩提言:“甚大. 世尊。何以故?佛说非身.是名大身“

   了解佛法的一个先决条件，就是要能清楚知道经文的讲法，也就是清楚了解佛法意思的表达方式。释迦牟尼佛和我们一样地说话，但他说话的方式可能和我们不同，这点你必须有所了解，否则会搞不懂佛法在讲什么。

    一般人都是使用大脑倾向的思维模式，亦即用大脑思考。我们常说:“你想想看……““你想“，基本上就是用大脑思考，用的是逻辑推理，然而生命的存在，有很多地方是无法用逻辑推理的。佛法是讲生命，而非处世。处世，必须强调效率、生产力，以经济学、管理学等角度来衡量，但佛法不着重这些。因此，佛法不教各位如何提高生产力和效率。如果“念佛“能提高效率，那大家通通站在工厂的机器前，只消不断地念诵“阿弥陀佛“就好了。不可能嘛!这大概只有小叮当的漫画里才有，现实生活中绝无可能。若你认为学佛是这样，保证是迷信。正确的佛法绝不谈这个，它谈的是生命的价值、生命的意义;佛法告诉我们的是生命的思考方式，不是大脑的思考方式。

    大脑的思考方式是什么?简单举几个例子。有一则猜谜，树上停一百只鸟，被打掉了一只，树上还剩下几只?你会想，一百减一，不就剩九十九只?这便是标准的大脑思考。想想看啊，呼的一声时，其他小鸟不是全被吓走了?由此可见，事实的存在是全方位的，大脑的运作却是单方向的。一百只，打下一只，当然剩九十九只啊!但事实并非如此，小鸟又不是挂在树上的，它有生命啊，你呼的一声，不管打着了没，所有鸟都吓跑了。大脑是死的，生命是活的，对不对?由这个例子，各位可以体会到临场感很重要。没打过小鸟的人，就搞不清楚实际的状况，此即大脑和生命的区别。

    花的颜色有很多，倘若问你，花当中缺哪种颜色?你一定会从红、黄、白……开始算，然后:“喔!没有黑色的。“花的颜色一定很鲜艳、亮丽，所以按理应该找不到那种没有精神的颜色。很多研究报告都说花没有黑色，但事实上却有黑蔷薇，只是极少见而已。其实，应该是没有绿色的花，当然有些含苞待放的花也许是绿的，然而一旦成熟开花后就不是绿色。为什么?因为花和叶不同色;花并不是没有黑色的，而是没有绿色的。因为花和叶子若同为绿色，便难以区分，蜜蜂会找不到花蜜，蝴碟也找不到花。

 例如，圣诞红的红色部分，其实是叶子，但我们通常都当它是花，不会当成叶子。当它显现红色时，我们自然会把它当成花来欣赏。为什么?因为生命的作用就是这样。所以，在运用生命时，事实上是不思维的，它只是生命的一种“作用“。佛法讲的是生命的存在，而这个存在会起作用，你若能清楚那个作用的状况是什么，便是学佛了。《金刚经》为我们揭示的就是这一点。它的思维模式与一般人不同。这种思维模式我们在前面也曾提过，而此段经文更是重复提了二、三次，己经讲得很清楚了，现在就来看看它究竟是怎么说的。

    “佛告须菩提:于意云何?如来昔在然灯佛所，于法有所得不? “佛陀对须菩提说:“于意云何?……“这种翻译的方法，是鸠摩罗什的翻译笔法，也就是翻译家翻译的情况。当时释迦牟尼佛和须菩提说这个部分时，到底是怎么讲的，现在没有人知道。即便是英文的《金刚经》，也是翻译的，一旦经过翻译，便有翻译家的语言模式。就算你找到的是印度梵文《金刚经》，那也是藉由经家之手记载下来的。佛陀和须菩提当时怎么讲，那是他们两人实际的对话状况，但纪录的人，自会有其纪录的变化。

    譬如我刚才问:“花没有哪种颜色?“起先我说没有绿色，接着又补充是“没有和树叶一样的颜色“，我这样补充之后，纪录我说话的人，可能就不会记“绿色“，而会记“树叶的颜色“。这是经家的取择，是记载过程中所产生的变化，但那已不是当时的“实际状况“，虽然当时我也是大概这样讲没错啦!他所记录的意思，大致不离原貌，但事实上，其实际的语言表达次第和当时的用词状况可能完全不同。此即“经家“和“世尊“之间的一个差异。之后再经过翻译，不管翻成中文、日文、英文……其间所产生的差异，除了经家以外，又再加上一层翻译家了。

    译经者一定要对经文的原文及当地语文都了若指掌，他会去了解当地人所乐于接受的表达方式，然后将它整理出来。鸠摩罗什翻译经典时，正当魏晋南北朝。当时谈玄说妙风气很盛，文学界盛行四六骈骊。换言之，当时重视文句辞藻的优美，表达方法也有一定的次序，不像现在的白话。举例而言，各位留意看看，不管是电影或电视节目，你若是不看不听而单看字幕，大概会看不懂，因为那些字幕是按口白逐字打印的;而当你要把口白字幕转变成让人看得懂的文章时，那和原先所讲的实况就会有落差。

    这段经文一直问“于意云何“，便是告诉我们，经家已将原文，也就是世尊原来讲话的实际状况修改过了。世尊可能说，“那你认为呢? “有时可能说:“那依你看呢？“这些对话表达方式虽异，其意则同，当经家要将这些对话变成文章时，势必经过整理，于是便统一用“于意云何“来表达。这部分虽很细微，但我们一定要搞清楚。接着看经文。

    “如来昔在然灯佛所，于法有所得不？“此处北传佛教大概都会这么看:“我以前在然灯佛那里，于法有所得吗? “大家都听过然灯佛授记善生童子的故事，故能接受这种说法，可是南传佛教就否认这种说法。他们认为然灯佛是被杜撰出来的，根本没那回事。所以，这个说法对于学南传佛教的人来讲，就无法接受了。

    这地方我们必须跟各位讲清楚，此处的“如来“是自性之意，而非指释迦牟尼佛的前身。但大家几乎都这样看:“很早以前，释迦牟尼的前身遇到然灯佛……“那个故事很美，中间还穿插了一段恋爱故事。北传佛教认为这是基础，南传佛教则加以否认，于是便产生争议了。各位，这部经绝对是释迦牟尼佛说的，因为它是佛对须菩提所讲的。一如《楞伽经》乃是佛对大慧菩萨所宣说的一样，我敢肯定，即使那不是悉达多太子的那个释迦牟尼佛所说，也必是一位大成就者所讲的，此大成就者可能便是大慧。

    当经文说:“如是我闻，一时佛在……“你就必须留意，这是一种区别。佛经是否真的由悉达多太子所讲，事实上是有区别的，但这非关宏旨，为什么呢?其中有两层重要的意义必须了解:第一，“佛“是指觉悟者，“佛说“是指觉悟者所说，这个觉悟者不一定仅限于悉达多太子本身。第二，佛经讲的是佛法。只要符合佛陀的根本教义，通通是佛法，是不是他本人所说的，已经不重要了。你必须了解这点，佛法的重点在这里。

    像这种“佛跟须菩提说“、“佛跟舍利弗说“的大乘经典，都是已觉悟的悉达多太子亲自宣说的。若对这些大弟子以外的人所说，那么有可能是后来的成就者所托言，这一点一定要记得!学佛并非只学悉达多太子所讲，只要是佛说、大觉悟者所言，符合佛陀“三法印“或“四法印“的.都对!所以，既然“然灯佛“在这里出现了，那么有关然灯佛的大乘经典便都是有依据，而非无根之说。

    《金刚经》是佛对须菩提所言，我们从十大弟子的名号上即可得见，这是已觉悟的悉达多太子所说的。他在此处谈到然灯佛，可见然灯佛的公案绝非空穴来风，否则不会有所记载。我们没必要因为《阿含经》而否认掉这部分。《阿含经》确实为佛陀所说，但《阿含经》里也有很多的伪造，不见得完全皆为世尊所言。

 如今南传的《阿含藏》是第四次结集的，《大藏经》里的《阿含藏》就有第二次、第三次和第四次的结集。即使是《阿含藏》本身，都存在着很大的出入，换句话说，其中有很多是后人加上去的。这一点要了解啊!不要盲目地人云亦云，人家说“大乘非佛说“，你也跟着“大乘非佛说“。若是这样戡定，那么小乘经典结集了三、四次，中间还可能遭修改，那岂不是更非佛说了?佛法的本义是什么?我们按照“三法印“或“四法印“来勘定，那就对了。

    “于法有所得不?““不也!世尊。“此处“不“读作“否“。“你说是不是? “现代人会答“不是“，很少答“否是“，于是就改为“不也“，但依然念“否“。鸠摩罗什非常了解中国人的习惯，把文章写得像《战国策》、《国语》，用语极为精简。“不也，世尊!“前面其实还省略掉“须菩提白世尊言“一句，而直接记载“不也，世尊!如来在然灯佛所，于法实无所得。“

    然灯佛这个公案，佛陀已跟弟子们说过了。佛陀问须菩提:“我在那边授记以后，如今你看，我有没有得呢? “须菩提答:“如来在然灯佛所，于法实无所得。“须菩提回答没有，难道这个授记是假的吗?可见，佛法究竟在表达什么，我们必须弄清楚。大家都知道然灯佛这个公案，但现在须菩提却回答“没有得“，这到底怎么回事?其实这并非有得或无得的问题，因为悉达多太子本身，从往昔以来就一直在精进啊!

    谈到这里，也许就有人认为佛法再讲下去无甚意义，因为那些修行大成就者，似乎都在往昔具有极大善根、福德与因缘，这辈子才有如此成就。请问各位，你是否具足了善根、福德、因缘?你也许会说:“唉哟!我哪有? “告诉你，今天你能够坐在这里，那就表示你往昔已结有很深的善根、福德与因缘，至于修得好不好，属另外一回事。不过，就是因为往昔修得乱七八糟，现在才会在这里，否则早就成佛去了，对不对?

    现在，最重要的是要弄清楚何谓修行?修行目的何在?“信佛、学佛、拜佛的目的，就是要成佛。“这样说当然没有错，修行就是要成就阿耨多罗三藐三菩提。然而若要讲得更确切一点——修行的目的乃在于提升我们的生命品质。

    提升生命品质的方法，因人而异，这个因人而异的方法，称为法门;有八万四千个众生，就有八万四千个法门;有无量无边的众生，就有无量无边的法门。佛和菩萨的名号那么多，就是因为修行的法门不同，其所显现的性德、生命质感也各异，仅此而已。例如，各位身上所穿的衣服用料不同，相对的所呈显出来的质感、特性也不一样。所以，不同厂商设计出来的衣服款式、材质五花八门，就会吸引各种人去买。同样地，你所修的法门，将来与你相应的众生会到你的国土来，那你就成佛了。

    修行，即是不断地提升自己的生命品质。然而，我们都把佛法给扭曲了，自己先预设一个框框，然后朝着那个框框一股脑儿挤进去，事实上用的都是自己的意识形态。这通通弄错了!佛法应该是很自在的，只要让生命不断成长，让生命品质一再提升，那就对了!

    然灯佛为释迦牟尼佛授记，何谓“授记“?就如同我刚刚所讲的这段话，你听到了，那便是得到授记了，知道吗?你说:“哪有?你又没告诉我，成佛后叫什么名字?“告诉你，成佛后人家一定称呼你佛祖，不会叫你阿婕。每一个人都有然灯佛，也就是启发你“发阿耨多罗三藐三菩提心“的那位善知识。他不仅启发你，还让你肯定了人生的目标、方向、价值、意义，朝着那条路去努力。

    生命之所以会苦，就是因为生命毫无目的，人生的价值感不够，没有奋斗方向，于是在这生死大海中载沉载浮，不知道自己在干什么，那就叫生死轮回。一般人对人生有很多不同的定义，要拼才会赢!可是拼到最后，全部输光光。你多会拼?一次九二一地震就垮了。另外，有人救灾回来就上吊了，他服务的目的达到了，可是服务完后怎么会走上绝路呢?可见，他所定义的，都是相对性的人生标的和意义，并非绝对的生命目标。

    “阿耨多罗三藐三菩提“、“无上正等正觉“这个目标是绝对的，在此一目标指导下，我们确立了人生奋斗的方向、肯定生命的价值与意义后，就不会退转了。我们的生命会一再提升、一再超越。只要不断提升就对了，不必去管何时成就。很多人跑来问:“师父!要怎么开悟?怎么成佛?“难道修行是用说的吗?你必须“经常觉得“自己是一再的努力。我之所以这么说，并非是要挫各位的信心，而是要让各位有基本的认知——就算已经成佛了，还是继续行菩萨道。不然，成佛之后要做什么?难道成佛后，是一尊一尊地坐在佛桌上供人参拜?不是!这样的人生，了无意义。

    佛法为我们揭示的是一个目标、一个人生的最高境界。我们到达那个境界后，还要继续奋斗，饶益与教化众生，而非成佛就一切OK，万事皆休了。就像我们读了那么多书，不是毕了业以后就没事了，毕业以后还要上班、继续奋斗，对不对?要把那个终极目标确认清楚。佛陀就是在然灯佛所，认知到整个生命的蓝图，明白人生的标的、奋斗方向、生命的价值和意义，此后，他再也不迷惑颠倒了。

    这辈子因缘比较具足，你就多奋斗、多成长一些;因缘较不具足，那只好多受些苦难。像一棵树的纹路有粗细之别，水分多时长得快一点，因此纹路较粗;碰到旱灾，水分少，纹路就密一点。生命的成长过程便是如此，刚发薪水时，夫妻俩晚上到餐厅吃大餐，到了月底没钱了，那就馒头一个，一人啃一半。生命就是这样，种种情况会交错在一起，你若天天大鱼大肉也没什么意思，而日日一颗馒头分三餐啃，那也未免太自虐了。当种种情况产生，而你觉得不管吃大餐或啃馒头都很自在时，那就是得佛解脱之旨趣了。

    一般人通常不是这样，一遇到逆境、挫折就哀叹:“唉!以前不知造了什么业……“那叫意识形态，搞错了!应该是任何环境都能适应，好或不好都要能适应。如果这样，那就是成功了。修行即是在现实生活的境界中，随处自在。这点我们要自己慢慢去适应、去调整。假如真能感受到这一点，那你就已经是接受了然灯佛的授记。

    人人都有然灯佛，只不过每个人的然灯佛名字不同;法门也是这样，每个人所确定的人生奋斗方法会有不同。你看，先生和太太所要奋斗的方向就不一样，父母、子女也都各有其努力的方向，彼此各司其职，各尽本分才对啊!人生从这个地方觉醒，就不至于迷惑颠倒。

须菩提了解这点，故经文此处言:“于法实无所得。“佛陀说，我哪有什么所得呢?我只是调整、确定人生奋斗的方向及肯定生命的价值和意义而已，其他的都得自己来呀!我是因为然灯佛这位老先生给我的启示，使我在人生的大海中确定了方向、肯定了目标，就只是这样而已。有没有法?有没有得到什么?又没毕业证书什么的。但事实上，我的生命品质已然起了变化，已经在超越了……仅此而已。

   “须菩提，于意云何?菩萨庄严佛土不?“

    “不也，世尊。何以故?庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。“

    刚才是讲法无所得，接下来佛陀再问须菩提，菩萨有没有庄严佛土?须菩提答:“没有。“

    经文谈到这里，要特别向各位强调，这里面都是大道理。学佛要成佛，有三个菩萨道的工作必须完成。第一，要依法修行。但经文开宗明义就讲“法无所得“。修法，是“智正觉世间“的成就，“智正觉“即智慧正确的觉悟。这是指生命的思维模式，而不是大脑的思维模式哦!用大脑思维是我们现在所称的IQ，那是知识，靠记忆而来，这我们已强调过多遍，不再赘述。智正觉所讲的生命思维模式则是BQ。BQ不靠记忆，是要懂得“欣赏“，欣赏是不会有罪恶感的，你知道吗? 

    有同修问:“师父!怎么办?我早上没事，都睡到十点才起床!“

“十点起床很好啊!“我说。

    “唉哟!都不能做早课耶!“她叹道。我叫她在床上做。

    “床上怎么做?“她讶异道。

    “当然可以啊!你多赖一下床。“我说。

    “唉哟!怎么这样?“她嚷嚷起来了。

    为什么不能这样?不要有罪恶感，能够睡到十点才起床，保证是有福报的人。像我就很没福报，每天早上三点要起床。你没有人吵，能睡到自然醒，表示你很有福报。你醒来，伸个懒腰，然后感受一下棉被的温暖，享受一下“当下“幸福的存在。想想看，那些在市场做生意的人，早上三、四点雨鞋一穿就得开始工作了，好不容易回家休息时，你才刚要起床，那你的福报不是很大、很幸福吗?所以，要懂得感受那个“当下“的存在。当然，可别每天都睡到十点才起床，假日偶尔一两天睡晚一点，那是福报，要能感受得到。

    感受生命存在的能力，就是“智慧“。很多人整天捧着钱，却不知道要做什么，这种幸福不是很无聊吗?不管钱是谁留给你的，你必须能感受到自己真的很幸福;能感受此种幸福及生命的存在、价值与意义，这本身即是修行。你整天在那边念“唵嘛呢叭咪吽“，然后夸耀说:“师父!我一天念十万遍呢!念到嘴都破了。“若不能感受到生命的存在，那有何用?也是一种执著、一种大脑的意识形态罢了!你以为这叫做功课?当然是一种功课没错啦，可是若能真正感受生命与幸福的存在，并善加珍惜的，那才是最大的智慧啊!这就是开智慧、就是智正觉。

    第二，是佛土世间，我们称为“器世间“，器世间要庄严，也就是经文所讲的庄严佛土。我们生存的环境应该要十全十美，但任凭我们怎么奋斗都很难达成，因为此处是“国土危脆、三界火宅“。即使把家里弄得井然有序，很圆满，突然来个地震，就全垮了。你自认为弄得很完美，但那只是自己编织出来的想法。

    佛的佛土清净庄严不可思议，这部分一般人比较难以了解;而刚才所讲的智正觉世间，对我们而言，也是不可思议。我们很难举例说明，要举十全十美的例子，这世间没有啊!然而从这地方我们就知道该如何超越了。

    国土世间怎么清净庄严呢?生存范围的环境卫生必须看顾好。以现代来讲，垃圾分类、不乱丢垃圾、环境保护就很重要，这些都是因啊!因地必须做好。你自家垃圾清一清，没人看见就往人家墙脚或巷口堆，这样做生命就有瑕疵，国土再怎么修也不会清净庄严。这是国土世间，你必须懂得如何去运作。

    第三，眷属世间。这大概是一般人所面临最麻烦的问题。有人夫妻勃谿、父母子女不和、兄弟阋墙、老板伙计反目等等，如何让他们和合圆融，这就是功夫了。

    修菩萨行就是指这三方面，全都要圆满。在这人世间，即使很难做到百分之百的圆满，至少也应该要尽力。若能做到八十分算很好了，八十五分就算很高啦，不用要求到一百分。我们常讲不要有罪恶感，有些因缘是无法圆满的。有位同修说，她辛辛苦苦把孩子拉拔长大，孩子却突然生个病就被带走了。这是没有办法的，无常本来就如此，但她无法接受。我们只能尽力做好，孩子生前和我相处得很满意，现在他先走了，还好有我可以帮他料理善后，否则换成我先走，他会比较辛苦。从这个角度看，他比我还幸福啊!既然你的孩子很幸福，你也应该感到很幸福才对。所以有些时候，我们不能求百分之百的圆满，在某些情况之下，应该要懂得它的圆融性。

    你必须先了解，菩萨道所要进行的工作是什么，才能明白经文里佛陀为何这样问:“须菩提，于意云何?菩萨庄严佛土不?“他第一个是问智正觉，第二个是问器世间。接着看下面的经文。

    “不也，世尊。何以故?庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。“菩萨有没有庄严佛土呢?有啊!可是须菩提却回答说:“不也，世尊。“为什么呢?关键即是这句“庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。“因为就佛陀而言，他的国土清净庄严;大家知道什么是“国土“吗?一般所讲的国土是指“大地“，此处则指“心地“。佛，是心地坚固，金刚所成。须菩提回答:“不也，世尊“，这指的并不是内在外在的问题，而是告诉我们在本体上的情形。所以他紧接着就告诉我们，因为“庄严佛土者即非庄严，是名庄严。“这是鸠摩罗什在《金刚经》里用得最多的语言模式。据我统计，经文里像这样的讲法有三十四个。

    这部分必须分两部分来说明。首先他说:“庄严佛土者，即非庄

严，是名庄严。“。庄严佛土是什么呢?他的语言表达方法是“庄严“、“非庄严“、“是名庄严“。第一个“庄严“是肯定，第二个“非庄严“是否定。用“非庄严“来否定“庄严“，亦即用“否定“来否定“肯定“而得到答案。譬如说这是花，那么“花即是非花，是名为花“，你去参吧!既然说“花“，为什么又说“非花“，然后又说“花非花是花“?

    这语言当中有个逻辑，称之为思维模式，我们必须从语言模式当中去了解其思维模式。花是存在的，存在是“相“，这个相是“无常“的。因为相属无常，故曰“非花“。既然是非花，就表示花是存在的，才会跑出个非花。同样地，经文这里先“立“了一个庄严，接着“破“这个庄严。那么，这一个被破掉的庄严，才叫做庄严。

    这是很抽象的逻辑学，没有兴趣的人，会听得一头雾水。如果这样，那听过就算了，不然回家做梦，你会“花非花是名为花;庄严非庄严是名为庄严“，起床后就“头晕晕即非头晕晕，是名头晕晕!“这里面牵涉到逻辑的问题，平常不太爱思考的人不容易听得懂，但如果能这样去薰习，智慧会成长很多。

    提醒各位，从理论上说，“立“都是相;立以后的相，则是假相，因为“相“是因缘和合的，所以要先破这个假相。破假相，即是先破观念上的执著，之后，再来谈它到底有没有。假相也是相啊，是“有“，并非“没有“。现在很多人一谈到《金刚经》，就说什么空啊!空啊!然后什么都加以否认，这是不对的。若什么都空，都是假的，那我一拳把你揍下去，看你还空不空?你若是哇哇叫，那便是真的啦!所以，那都只是逞口舌之辩。事实上，我们可以清楚知道，这里它是在“破“——“庄严即非庄严“，接着后面它还是有“是名庄严“这个相。

    譬如麦克风在这里，它是个相，是因缘合和而成的，但它坏掉后，你会把它当垃圾丢掉，而不叫它麦克风。现在因为因缘和合而叫它麦克风，但这个因缘组合而成的“那个东西“，并非真的麦克风，它只是由于因缘和合而成一个假名麦克风。“假名麦克风“也就是“是名庄严“，“是名“即“假名“，因为不得已，所以将这个因缘和合的产物假名为麦克风。

    “庄严佛土“也是因缘和合才庄严起来的，一旦因缘一散，那个佛土就没了。因此，是因缘的关系才产生这个相，此相便假名为庄严。有人会问:“到底有没有那个佛土?“之所以这么问，都是由于大脑的作用。例如这个“我“，到底有没有?现在当然有啊!可是一百年后就没有了。在我活着的这个因缘和合期间当然有，可是从生命的长河来看，一过去就没有了。例如有没有唐太宗?你说没有。现在当然没有，可是在历史上确曾有过啊!所以那个有，只是假名的有，而不是真有，我们要能体会这一点，并感受其存在、感受其意义。

    《金刚经》的整个思维模式，便是这样环绕着构图的。此亦是《金刚经》极有名的语言模式，它透过“是“、“即非“、“是名“的表达法，将思维模式展现出来，让大家慢慢去体会。

庄严净土分第十

 

第五章  识透，能重组因缘

  “是故须菩提，诸菩萨摩诃萨，应如是生清净心，不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心，应无所住而生其心。“这句是世尊在须菩提讲完以后，所作的结论，这段经文看来似乎很短，其实其对话是很频密的，只是被翻译家一再简略罢了。各位看过《战国策》、《国语》等书没?这些书就跟本段经文一样，一个字就一篇文章、一个故事。你若是如此一字一句一直背下去，可能就如闽南语所形容的那般“心狂火热“。

    诵经如果不用心，只是一路念下去，根本不会有感觉。若能慢慢体会其意思，那就不一样了，你会发现，喔!须菩提跟世尊的对话，是这样劈啪!劈啪!连珠砲似的对过去，密度是相当高的!

    他们一阵对话后，世尊作了一个结论:“是故须菩提，诸菩萨摩诃萨，应如是生清净心。““是故“，即所以、总之。总之，须菩提，那些大菩萨修行者、真正会修行的人，应该这样生清净心。“菩萨摩诃萨“就是大菩萨，现在指那些会修行的人。为何称“会修行的人“?各位，我们是通通不会修行啦!受过菩萨戒，就以为自己是菩萨?那只是名字菩萨，实际上并非真的懂修行。这里的菩萨摩诃萨，是指真正懂，会修行，且具有实际修行经验的人，甚至就是指那些有成就者。在华严的定义，“圆教初住位“以上的菩萨，才叫摩诃萨。

    “应如是生清净心“，这个会修行的人，应该这样生清净心。你注意看看，它都是先把答案讲在前面——怎么生清净心?要这样子生清净心——这就是它的语言模式。《金刚经》是《大般若经》六百卷当中的一卷，又称《能断金刚般若波罗蜜多经》。金刚很硬，切玻璃用的，现代称为钻石，而这个般若智慧，连钻石那么硬的东西都能断，意思是说，不管无明有多顽固，这个般若智慧都能够破它，所以叫《能断金刚般若波罗蜜多经》。

    经文在这里接“应如是生清净心“，我们会一下子转不过来，这个要从前面的经文一直看下来，才容易懂，有很多前面的东西，是在这个地方讲，但你若能明白其语言模式与思维模式的表达方式，你照样能体会它的意思。

    这里的“清净心“是什么意思?前面讲过，相是存在，而非不存在，但此相乃因缘合和而成，所以不要执著。这个不执著的心，即是清净心。同样地，这辈子生活中的任何事，即使你记得再多，下辈子照样通通忘光光。你记得上辈子叫什么名字吗?连名字都记不得了，还能记得什么?你现在很爱你爸爸，但上辈子的爸爸是谁，还记得吗?现在很疼太太，但下辈子还能记得她吗?没有用的，这些都只是因缘合和，因为如此，所以毋须执著;即使执著，也是没有用的。

    你这辈子，努力赚了很多钱，若不懂得布施，到最后还是非得布施出去不可，对不对?空留几十亿有何用?两脚一蹬，眼睛一闭，呼吸停止，看你到时要不要布施?这辈子为了累积财富，你可能凡事百般计较，最后到了阎罗王那里，阎罗王却问你:“知道自己造了多少业吗? “那时才后悔:“哎!有够倒霉。“但为时晚矣!因此，我们必须在命终之前好好布施财产，那才有功德，否则，到头来终究没用，还是得通通布施出去。

这辈子富有也是因缘合和，能识透这一点才有可能因缘重组。一旦执著，就不可能重组，因而业随身了。譬如九二一赈灾，懂得因缘重组的人，会把财富转变出去，帮助灾民重建家园，这样不就很有意义吗?那个意义就是功德啊!

为何我们会说“护持道场功德无量“呢?因为那个意义最清楚嘛!譬如一次传戒，需要大量的人力和费用，你能够投入参与协助，有钱出钱，有力出力，那个意义你看得到啊!大家受戒、持戒那么殊胜，其价值、意义很大，你能投入，当然功德无量。你看到人家因此而成就时，是不是觉得很有意义?或者布施钱财救济他人，使其获得真正的利益，逆境得以改善，那个价值、意义就是功德。

    生命中要懂得不执著。有福报，就要能感受福报的存在，然后将它重组。有些人对于福报的存在毫无感觉。有人已经很有钱了，却仍是拼命赚钱，他不知道自己已经富甲一方了，这种人是天下第一贫穷者。照理说，处在生存边缘挣扎的那些穷人才会拼命赚钱，但已经富足的人，却还如此拼命地赚，那跟没钱有什么两样?所以有了钱以后，要懂得如何做最有效的运用，人生的目的、价值、意义就会显现，学佛的要义就在这里，这就是智慧。

    《金刚经》的般若智慧就在讲这个，你既然看到了，就必须如此产生清净心，把境界都看得清清楚楚。经文这里就讲两者，一是智正觉，一是器世间。他看得清清楚楚，所以说“不应住色生心“。住色，“色“即色尘境界，眼睛对色尘境界不要执著。“不应住声、香、味、触、法生心“，“声、香、味、触、法，和前面的“色“加起来就是六尘境界，六尘境界都不应该执著，不因为六尘境界而生心。“生心“就是产生心念。

    何谓“生心“?大家一定要弄清楚。“心“，一般称为念头，不生心，即不产生念头、想法。佛法和世间法不同，它在这个部分讲得很清楚。你留意看看，一般人往往对于念头的存在及作用，毫无所觉，直到念头消失后，才猛然替觉，但念头已经消失了，这叫凡夫。

    譬如，有时你跟先生说:“不要这样骂孩子!“他会说:“有吗?我有骂吗?“小孩都被骂哭了，他都不知道。有一次，某位爸爸因孩子做错事而把小孩骂到哭了。妈妈说道:“你就不能好好讲吗?下次如果再犯,你再处罚他嘛!“那个爸爸竟然回答:“他下次若不犯，我不就都不用骂了?“这就是爸爸的我执。骂小孩.原本是希望孩子别再犯错，可是当孩子的妈回过头来说他时，他便恼羞成怒，话一转，结果转错地方了。

    这就是人的习气，这种状况在发脾气时看得最清楚，往往脾气来时，气得要死，过后想想:“唉!脾气怎么那么坏，下次要改!下次要改!“你看!每次都说下次要改，等下次又是脾气发过后，才说要改，永远都有下一次嘛!就像学生跟老师保证明天不会迟到了，结果到了要毕业了，老师还是交代:“明天不要迟到啊!“这就是习气。

    注意看看，有习气的人，一定是在念头作用后才发觉。佛法讲心的产生，是讲“生、住、异、灭“。“生“是产生;产生以后就是存在，即是“住“;“异“就是作用;作用以后就消“灭“了。所以念头是无法保存的。一个人即将生气时，若有所警觉，马上深呼吸一下，他那一百分的怒火，马上会降一半以上;再深呼吸一次，就差不多降了百分之七十，等第三次深呼吸，大概就不发脾气了。

    心念是不能保存的，所以世尊很厉害，他教你“看念头“，念头一产生，“啪!“捕捉住，就不会起作用了;它就不见了，连存在也没有了。一般人都是，念头产生、存在、作用，毫无所觉，等作用完毕，有个影子在了，才想:“对喔，我刚才好像生气了，我根本不用那么生气的，好好讲就好了嘛，我脾气太坏了“

    每个人都知道自己脾气不好，很惭愧，也很忏悔，于是就“拜佛!忏悔!拜佛!忏悔……“，结果隔天还是照样发脾气。脾气发了以后，又忏悔:“佛祖啊!不好意思，我今天不小心又发了脾气……“为什么这样?因为你是等到“念“已经产生、存在、作用、消失了以后，才开始反省那个影子的整个过程，这便是凡夫。

    修行人就是要在它起作用之前马上发现，“啊，不行!“在要发脾气时，突然间火熄。有这种情况的便属修行人，他已经开始在修行了，虽然还修得不太得力，但发了以后，能马上把它转化，这很可贵。如果修行更高一层的，他念产生，将要发脾气了，马上捕捉住。虽然这时讲起话来会很生硬，但毕竟没让它发出来。这是大修行人，存在的时候他就压住了，所以不起作用。没有作用，就看不到了，只是让觉得他讲话怎么怪怪的，其实他已经把火给浇灭了。火灭后会冒烟，瓦斯味余存，所以说起话来还怪怪的。

    真正的大修行人，是在念头一生之际，“啪“就捕捉住了，根本不让它存在，在产生之前就拿掉了。所以说“看话头“、“参念佛是谁“，就是要捕捉住念佛之前，指挥念佛的那个念头。父母未生之前的那个“本来面目“。由此来看，孔老夫子是非常有修行的，你回去找《论语》来看，试着在“子曰“前面画一个圆圈。

    我记得有一年考状元，题目是“孔子未说之前“，没有参禅的人都不会写。孔子还没说之前是一个圆圈，一般人不会去念那个圆圈，只会“子曰:学而时习之，不亦乐乎……“然后就开始了。子曰之前呢?没有人知道。那个就是“参话头“、“看话头“啊!

    这个“生心“，也就是指生、住、异、灭的“生“，你必须能够掌握得住。“住色生心“，就是将心念依着在“六尘境界“上，那是凡夫啊!所以说“菩萨摩诃萨应如是生心，不应住色生心“，清净不被六尘所染，一尘不染，这才叫做“应如是生清净心“。这部分各位要慢慢地去体会，我虽然没逐字逐句地解释，但那个理论及内容背景，你应该要非常清楚。

    “应无所住而生其心“，心要无住于六尘境界。六尘只是一个例子，其实七情、六尘、五欲通通包括在内。中国人讲七情五欲，印度佛法讲六尘，其实七情五欲就包括在六尘内。换言之，即是不受任何情境的影响，心不执著在那儿。你从前面这样看下来，就会很清楚它的意思。这部分在《华严经》里面称为“恒顺众生“，而不称“应无所住而生心“，但其实两者的意义完全相同。

    “无住生心“是空宗典型的语言模式，“恒顺众生“则属典型的性宗之语言模式。空宗主破，性宗主立;“无住生心“是破，“恒顺众生“即恒顺众缘合和而生其心，是从立的这一面来讲。

    “恒顺众生“即恒顺众缘和合，它也是不执著，不过“恒顺众生“是从正面、从立来讲。这一个缘合了，就从这个缘跳到那个缘；那个缘成了，又跳过去了，恒顺众缘和合而生其心。不执著，就会顺下去了，也因为讲顺，所以缘很多，他就一直顺过去，像流水一样，不管撞过来、撞过去，他都顺着趋势走，故曰“恒顺众生“。

    空宗的语言便非如此，“应无所住而生其心“就是不执著而生其心，也像水一样，跟着走，无所住。同样的东西，只是讲法不同，佛法所用的语言模式虽然不同，但所指则一。但我们懵懂不知，以为它们不同，实则完全一样!要从这地方去看啊，它这个是破，叫你不要执著;那个是立，叫你顺着缘一直过去，也是不要执著在那里。

    很多同修问我:“师父啊!有人要跟我借钱，你说该不该借?“

    “那要看你自己啊!怎么问我?他是借去做坏事吗？“我问。

    “对啦!对啦!“他回答。

    别人跟你借钱去做坏事，你还来问我可不可以借，这岂不是摆明了要师父替他背因果，有功德他自己得?因为钱是他付的嘛!这叫不负责任。别人向你借钱去做坏事，你给不给呢?要是我，我会给。怎么给呢?有一次，我在中沥，来了一个年轻人。

    “师父慈悲，我刚从绿岛关出来，一个礼拜之内要把身份证拿回来……“年轻人道。

    “你怎么忘了把身份证拿回来?“我问。

    “不是啦!还要再回去报到。“他讲什么，我也听不懂，我又没有被关过。于是问他:“要多少?“

    “四千。“他道。

    “四千?“我告诉他:“通常人家到佛寺来都是拿钱来供养师父的，你怎么反而来跟师父要钱呢?不过不要紧，四千块钱可以给你，但我希望二十年后，能够换成你发薪水给人家。现在你如果要拿这四千块，必须礼佛四千拜。“他就这样猛拜啊!拜得头昏脑涨，我看他拜得全身都湿了，安慰他道:“要四千块，当然得辛苦一点。“拜到了一半，他问:“师父!有没有开水?我好渴。“

    “喔，你叫师父啦!嗯，好。“我拿开水给他喝，叫他到旁边坐，并且告诉他:“我知道你是来骗钱的，我会给你，但希望你以后不要继续骗下去了!“又说:“你还没有拜到四千拜，你要继续拜呢?还是改为诵经? “我想，他若是再拜下去，可能会趁我如厕时，连四千块都不要就溜掉了，这样会结恶缘，于是我叫他改诵《净行品》。他就真的在那边一直念一直念，一边念还一边抖个不停。等诵完了，我跟他讲:“以后要做个好人，希望二十年后，你能有所成就，换从你手上发薪水给别人。现在你再礼佛三拜就可以回去了。“最后，我也给了他四千块。

     相信此后他应该不会随随便便再到庙里去骗钱了，因为这四千块比用赚的还难拿。他既然来了，当然要给，救济的事我们都在做了，这个人怎能不救济呢?只是不能白白给，于是让他诵经、拜佛。我相信如果每个人都能运用智慧处理的话，那些取巧、图侥幸的人就不会犯上瘾了。可是一般人不会用啊!老是问:“师父，你说给或不给?“若随随便便给，保证他下次还会再来，因为佛门慈悲，都不会告他，所以太好骗了嘛。我们不能这样子处理事情。

    任何境界产生，都应该恒顺其心。有些人会说:“不行，这种要破它!“但学华严就不能这么做，学华严就是要“立“，立就是指引他。不管他拜几拜，总是跟佛结了缘。这叫恒顺不执著，无住生心。

    要懂得如此活泼应用啊!不是学佛之后，头壳就变得硬邦邦的。以前公案中的禅师多么活泼啊!有位师父就寝时，小偷来了，东翻西找，偷完准备走了，那师父突然开口:“要走了?记得留五十块给我，不要通通拿走，其他的算我给你的，你要说谢谢。“那个小偷真的留下一点钱就走了。后来小偷被警察捉到，那位师父作证道:“他没有偷啊!钱是我给的，他说了谢谢，还留下五十块。“这么一讲，小偷没罪啦。后来小偷回头请求:“师父，我跟你出家好吗?“所以，要懂得运用，古代的师父那么活泼，学佛便是要如此，生命就是那么自在。接着看下面的经文。

    “须菩提，譬如有人，身如须弥山王，于意云何?是身为大不?“世尊继续讲，譬如有人，他的身体像须弥山那么高大，你说这样的身体大不大，“须菩提言:甚大，世尊。何以故?佛说非身，是名大身。“生命的活泼性，在这里表达得淋漓尽致。

   有些人天天诵经，但无论如何就是感受不到那种生命的撞击。知道吗?生命的撞击和地震是一样的，但你没经验过啊!而这次九二一地震，倒是让大家都感受到了。这《华严经》上讲很多，六种十八相震动:动，遍动，普遍动;起，遍起，普遍起;震，遍震，普遍震;涌，遍涌，普遍涌……这次大地震，真的是涌、遍涌、普遍涌。大地震之后，我到万佛寺，原来的平地，突然间都普遍涌起来了，这真是大震啊!生命，它在运作时就是那个样子。

    前面的经文像“佛说庄严即非庄严，是名庄严“，所用的思维模式是“破“法，但这句经文则直接用“立“的方式。佛陀问须菩提:“有人身相如须弥山那般高大，你说大不大?“须菩提说:“甚大，世尊。“如果延续之前的语言模式，这里经文应该是:“不也!世尊。何以故?佛说大身，即非大身，是名大身。“可是须菩提现在回答:“甚大“，直接是用肯定的。所以有些人以为是抄经者抄漏了，那真的是意识形态作祟了!不是抄漏了，是前后两套思维模式、两套语言模式!

    现行分段法是昭明太子分的，他是文学家，很活泼没有错，可是没有《金刚经》活泼。《金刚经》从行文的立场来看，此处应分成二分，前面是一分，这里理应属另外一分，因为这是两个不同的思维模式，怎么可以并在一起讲?看的人如果没有很小心，只是这样念过去，就感觉不到那种殊胜了。

    有一回，某位同修们送来了一盒饼，说实在的，我很喜欢吃糖果，不喜欢吃饼。尤其月饼一吃，就胃酸过多。我以为那是月饼，所以送来时，我就说:“好好好，功德无量。“但我想到月饼两个字胃就发闷，根本不想吃。第二天有位同修就劝我:“师父!吃一个看看，很好吃!“我摇头说:“不要跟我提月饼啦!“他道:“不是月饼啦!“那是什么?“绿豆糕!“哎!早说就拿来吃了。

    要了解，生活本身就会像这样，常常有误判的情形，因为你只用一种思维模式嘛!所以要用生命，不要用大脑，否则会经常踢到铁板而转不过来。生命本身是很活泼的!《金刚经》就在表达这个，虽然它本身没有讲“活泼“两个字，但你必须能够感受得到。你看，前面的经文是用那套“破“的思维模式，一路破到这里，突然急转弯，用“立“的。

    这是两套思维模式:“空宗“和“性宗“不同的思维模式。这段是性宗的表达法，所以不用“不“而改用“甚大“，用肯定的来讲。前面已经提过“不应住色生心，应无所住而生其心“，所以现在讲须弥山，那已经是告诉你不住色生心了。它的语言模式在这里喔——“色“已经不存在了，大身已经不存在了，所以这里就不讲“佛说大身即是非身，是名大身“。因为佛在前面已经讲过“不应住色生心，应无所住而生其心“，所以那个“身如须弥山王“的“大身“已经不存在了，于是直接说“佛说非身，是名大身。“你要去了解经文的这种用意。这也是为何我说他们的对话是非常激烈频密的，一点思考的余地都没有。

    跟各位讲这么多，理论都已经点出来了，佛法像我这种讲法，叫破碎大道。经文所呈现的语言原本是非常紧密、紧实的，但我把它拆散了，破破碎碎，故日破碎大道。就像草岭、中横一样，被我弄得柔肠寸断了。我已经把整个理论通通展开，一一贴进去了，它原来是没有一一表明的。你了解以后，才明白佛法的可贵和不可思议啊!

    根据我的判断，鸠摩罗什要么就是天才，否则他停留在敦煌西凉这地方，也一定背了很多像《易经》、《老子》、《战国策》、《国语》等等古籍，所以他的思维才会那么严谨。梵文原文是不是如此，我不得而知。听说是有那么一本梵文书，我倒没看过，梵文我也不懂。而这地方翻译得非常美，文笔相当的殊胜。这也是为什么《金刚经》有十一种译本，而就属这个版本最为流通。我们现在所说的《金刚经》，几乎都以鸠摩罗什的译本为准。

    各位若是真的想要了解《金刚经》，就不要看注解版，甚至连我讲的也不要听，直接将十一种译版本全部找来读，单看那些原文就好。你想要了解某段经文，就去对照其他翻译家怎么翻译，自然就会明白其意义。只不过我比较懒，并没有这样去对照过。但凡所有想学《金刚经》的人，我都劝他这么学。不过要知道，大概也没有人会讲得比我好了啦，不是我臭屁(一笑)，是给你参考的啦!

无为福胜分第十一

 

第六章  福德?功德?

    “须菩提，如恒河中所有沙数，如是沙等恒河，于意云何?是诸恒河沙宁为多不?“

    须菩提言:“甚多，世尊。但诸恒河尚多无数，何况其沙。“

    “须菩提，我今实言告汝，若有善男子、善女人以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界以用布施，得福多不?“

    须菩提言:“甚多，世尊。“

    佛告须菩提:“若善男子、善女人于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德胜前福德。“

    “须菩提!如恒河中所有沙数，如是沙等恒河，于意云何?是诸恒河沙，宁为多不?“这种表达方法很有意思。像恒河中所有沙粒，一粒沙一条河，每条河都跟恒河一样大，你看这样的恒河沙多不多?讲浊水溪就好了:“如浊水溪中所有沙数，如是沙等浊水溪，于意云何?是诸浊水溪沙，宁为多不?“就是这个意思啊!这样的沙多不多?

    我们看浊水溪的盗沙新闻不断，那么多大卡车天天载，怎么偷也偷不完;那么每粒沙为一个恒河，那有多少恒河?又这么多恒河的沙，这样多不多?由此可见，印度人的数字观念实在让我们望尘莫及。印度人成天在那儿打坐，思维出这种数字来，真是不可思议!我们来看须菩提怎么回答。

    “须菩提言:甚多，世尊，但诸恒河尚多无数，何况其沙?“这里须菩提不讲“不也“，又用肯定的。甚多，光是恒河就很多了，何况它里面的沙?

      “须菩提，我今实言告汝，若有善男子、善女人以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界，以用布施，得福多不?“一个三千世界就是一个佛国土。这句话的意思是，须菩提!我现在告诉你，有这么一个人，用那么多世界的七宝来布施，你看他的福德多不多啊?那当然是不可说的多，对不对?

      “须菩提言:甚多，世尊。“须菩提回答，很多啊!世尊。

    “佛告须菩提:若善男子、善女人于此经中，乃至受持四句偈等为他人说，而此福德胜前福德。“现在佛从这个譬喻进一步来讲，假如有人把这经典里头的四句偈，拿来为他人解说，他所获得的福德，超过了前面那个人的福德。这样你就明白其福德到底多不多了。佛陀的思维模式，前面主“破“，为何到了这里转为“立“呢?因为若不转为“立“，此处便无赞叹的立足点了，于是其思维便这样转过来。

    各位，前面第十一分的经文应该到“庄严佛土者即非庄严，是名庄严“就要断开了，之后的经文，应该要转到这分《无为福胜分》来讲。当然若不转为这样，以刚刚的讲法，你理论若能通达，也不至于会有问题。所以经文最好是不要分，昭明太子吃饱了闲闲，把它分段了，但分得不是很好。

从这地方，我们可以看到《金刚经》的两套思维模式，前面“庄严佛土者“的部分是先破，后面再“立“这个福德一一拿四句偈来为人演说的福德，超过以三千世界七宝的布施。七宝布施叫做“财施“，拿经法来告诉人家，叫做“法施“。这意思是讲法施大于财施，但为何法施的功德大于财施呢?因为法施乃无漏功德，财施则是有漏功德，这部分要先弄清楚。

   “若人静坐一须臾，胜造恒沙七宝塔，宝塔终究有坏时，一念净心成正觉。“净心就是无漏福，无漏功德。虽然七宝塔的建设功德很大，但那是有漏福，有漏、无漏的差别在这里。我们为何要一直弘法，并不是贪着这个福德，而是藉着弘法让大家得到无漏功德、无漏福德，而非尽讲些有漏福德给你听。

    有漏福德，只要因缘到，它就得来，你要它等会儿再来，它还是一直来，来过以后就不再来了，这叫有漏福德。无漏福德呢?“我现在要喔!“它就来了，而且用完了还是再来，它是无尽的。无漏福就是无尽的福，无尽就是无限;有漏的就是有限的，有限的再大，还是有限。

    用恒河沙数三千大千世界的七宝来布施，所得的福德极大没有错，但这是有限的。你把这一个经文的四句偈拿来为人解说，那是无限的福德啊!哪四句偈呢?既然说是四句偈，你可以设定就是那四句:“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。“不过，一般所指的四句偈、一句或者一段，是指将一个经法的理论告诉别人，这样都有无量无边的福德。各位如果照这样子去修、去感受，不可思议的功德就会现前。

    功德和福德不同，简而言之，功德要自己修才有。“布施“的部分，很多都是修福德的，而非修功德，修功德一定得从“定“中修。虽说修布施也可以修到功德，但禅定一定要修，才能改造我们的生命、增长真正的功德。生命改造、生命品质的提升，这才叫做功德!

    一个人在这世间的因缘很美好，例如夫妻感情好、有钱、身体健康、子女孝顺等，凡此皆属福报。而功德乃指生命品质的部分。有些人福报很好，也就是生活品质很好，但生命品质不见得很好。有些人生命品质很好，但生活品质不见得好，因为生活品质乃属福报的部分。这是综合性的为各位这样解说。

尊重正教分第十二

 

第七章  龙天护法常相左右

    “复次，须菩提，随说是经乃至四句偈等，当知此处，一切世间天、人、阿修罗，皆应供养，如佛塔庙。何况有人尽能受持读诵。须菩提，当知是人，成就最上第一希有之法。若是经典所在之处，即为有佛，若尊重弟子。“

  这部分是讲对经典的尊重。经典是什么，我们要先有一个了解。经典是对真理的记载，追求真理的人，当然是以真理为标的。但是真理在哪里?真理摸不到、嗅不到，唯有当你到达那个境界时，才能够感受得到。假如你程度不够，根本感受不到。

    小时候，我听说有《易经》这一本书，于是四处寻找，后来找到了，就非常高兴拿回家读，结果怎么看也看不懂，直到高二时，在报纸上看到有位王教授在台北教易经，我就带着那本《易经》去找他。之后，每个礼拜天我都去台北听他老人家讲解《易经》。一般人也许并不了解《易经》在讲什么，但对于《易经》的记载却会很尊重。

    一个人对于佛经是否会产生尊重之心，那完全得看他对于“追求人生止于至善“的标的，是否尊重及有所肯定。假如他对于真理毫无认识，就不可能会去尊重它。所以，若以一个外教徒的身份要来批评佛经里的记载，那是一点意义也没有的，因为他根本不了解佛经里的真义。同样地，如果我们去批评《圣经》，你想那有意义吗?《圣经》对于天主教徒或基督教徒来讲，是至高无上的，所以才会称之为《圣经》，当有人对于他们认为至高无上的标的，在毫无认知的情况下就恣意批评，那是一件很残忍的事。

    我曾经看过某位牧师写的书，书名叫“佛教常识问答“，书里面他用日本人的二手资料大骂佛教，你想想看，他对佛教的认识会有多少?根本就不认识嘛!那叫“黑白骂“。他自己犯了错都不知道，因为他对于真理根本就不认识、不尊重，所以毫无资格作任何批判，就像我们也没有资格去批判别人的经典。

    一般人对于自己的父母亲都相当尊重，家里最重要的位置，一定悬挂着爸爸或爷爷的相片，外人一看便知，不必多问。只有年轻的朋友，才会在最重要的地方放置偶像或男女朋友的相片。那代表什么?代表年轻人的偶像祟拜。相信他们对于自己的偶像也具有相当的认识，否则他也不会把相片挂在那个地方，对不对?你想想看，他一定是有所认知，才会产生那种崇拜。

    当某个人对他的偶像产生崇拜时，奉劝各位，你要尊重他。碰到这种情况，有三件事你要给予尊重，第一，尊重其偶像。他之所以会着迷，一定有原因。第二，尊重人性，尊重这位着迷的人，这是一种人性，一个人如果对于别人的成就毫不在乎的话，那叫木头人、麻木不仁。第三，对于生命存在的一种尊重。尤其在宗教上，不管别人的成就是在哪个宗教领域，我们都必须给予应有的尊重。对其尊重，并不意味着他是已经成就的人，但至少我们应该具备这样的心量。他未达究竟，你可以排等次，可是为人处事上，你必须绝对地尊重，这是相当重要的一件事。

    我们看到有人要出家，不管他修得好不好，你绝对要尊重他。你不要去管人家犯戒或什么有的没有的。各位!大家都是凡夫，他虽然现出家相，但也还是个凡夫，即便他的位阶是教宗，也还是凡夫，尚未成圣。所以重点应该是我们自己要能要求自己，这一点最重要!对人性的尊重、对生命存在的尊重，以及对那分生命表现出来的成就给予尊重，那是非常重要的!不要用我们的宗教信仰去压抑别人的宗教信仰，佛教不是这样。外道可以只标榜自己的上帝，这我们不管，因为那是他们理论思想系统的一个架构，我们不便去评断，这是我们的基本立场。

    这里要提醒各位的是，真理乃“本体“，本体的部分要我们自己去“感受“，然后它会显相，透过相表达出来。譬如父母亲走了以后，因为我们对父母亲的尊重，所以会把他们的相片留下来，那即是尊重父母亲德行的一种表现。不管你是用相片代表父母，或者写一个牌位，都是用来表达赤诚之心的。同样地，佛像存在的意义也一样，它是佛弟子对于佛陀成就、智慧及苦行，乃至其悲愿，所表达的崇高敬意，此即是我们对于佛像恭敬的原因。这当中绝无迷信，也绝非偶像崇拜。对于那些不解其意、盲目崇拜偶像的人，我们无由干涉，但我们必须懂得自己在做什么。

    “经典“也是一样，它是对于这个真理及伟大事迹的记载。我们对于经典如果也能这般认知，对于真理存在的价值感也能有所感受的话，那么，我们自然也会以绝对的诚敬心来恭敬与尊重经典的存在。对于那些没有认知的人，则另当别论。这种情况，就好比你无法要求别人对你的爸爸妈妈表现恭敬，对不对?但假如你自己很有成就，别人也必然会对你的爸爸妈妈很恭敬。现在因为我们表现得不好，所以人家对我们的父母亲也不会特别恭敬。

    有一次，我到一位同修的家乡去，那边的师父，一提到那位同修的父母，就不断地称赞，一再地称赞，说她的父母对于那个地方贡献很大，相当不错啊!因为那位同修，一直想出家，我想那边的师父，既然认识她的父母，想必对于这位前贤的后代会很照顾，所以就介绍那位同修去那儿学习。

    后来，第二次我再到那边，那边的师父就不跟我说话了，我觉得奇怪，追问到底发生了什么事?他问我:“你怎么认识这个人的?“我说:“唉!她不就是你们一直赞叹的那个前贤的孩子吗?她跑到我里来，说要出家，我就介绍她到这儿来了。“结果，这位师父对我发了两个多钟头的牢骚，说她这个人才来住上一个月，就出了很多纰漏。一个前贤的子女怎么会沦落到这个地步?实在让人想不透。这位同修的父母和这些师父们非常熟稔，而这位同修小时候也常常到这个地方来，谁知长大后会变成这个样子?你想想看，她的表现真是让祖先下不了台啊!

    本来人家非常恭敬她的父母，心想有这么优秀的父母，当然也会有很了不起的子女，谁会料到子女竟然如此不成材，早课起不来，一煮饭就跟人吵架……你想想看，像这种情况，是不是叫做“跌了前人的福“啊?

    因为我们追求真理，所以对于所有记载真理的经典，自然都会非常恭敬与尊重。这一段经文，主要讲的也是这个，事实上别无特别的意义。各位之所以来到这里，就是为了追求生命中至善至美的人生境界，也唯有佛法能够导引我们到达那个境界，但关键在于我们能否真正踏上那条路?

    既然我们想要了解生命的真相、人生的真谛、生命的价值、意义与目的，这三藏十二部就可以提供我们做一个非常好的指导。既然这是我们倾其全力，尽其一生，乃至尽未来际要追求的目标，当然对于这个记载，我们会非常的尊重，是不是这样?所以这一分是“尊重正教分“。对于真理的记载，我们要给予绝对的尊重，关键在这个地方。现在继续看经文。

    “复次，须菩提，随说是经乃至四句偈等，当知此处，一切世间天、人、阿修罗，皆应供养，如佛塔庙。“简单地讲，四句偈就是指简单地介绍一段经文让大家知道，而那个讲经的所在地，一切世间天、人、阿修罗、天龙八部都应如佛所在之处一般地供养。像我们现在讲经之处，空间虽然不大，但这里便与佛寺院无异。当然，真正的寺庙佛塔是很殊胜的地方，其所代表的意义更丰富。

    有很多同修到寺庙只是去拜拜而已，看到佛像就拜，若看起来像女孩子，就通通称观世音菩萨，若像男孩子，则通通叫地藏王菩萨，像这样就有点迷惑颠倒了。我们应该要先弄清楚，为何要礼敬观世音菩萨，为何要礼敬地藏王菩萨，不是看到就盲目地拜。当然，看到就拜，也意味着此人有一些好因缘，表示他比较随顺，但相对地也可能显得比较愚痴。因此，我们一定要弄清楚为何要这样拜。

    我们要告诉各位的是“真理所在“，你能否将将人生究竟的真理开导给大家?虽然有时讲的不是很好，甚至会前后矛盾，但无所谓，只要将自己所知的人生究竟真理开导给人家就好了，但有个原则，你必须尊重他人的意见，不能和人起争执。如果别人对你所讲的有任何意见，不管是纠正或表达他本身的看法，我们都应该欢喜接受，一句:“哎!你说得真好，我讲的不好。“那一切的对立就化除了。否则人家讲了以后，你:“嗳!这样不对，要那样才对!“对立就来了!对立一起，佛法便荡然无存，这时也不过是五十步笑百步。没有绝对的对或不对，只要尽己所知将“人生至尊至等正觉“的真理开导大家，那样就对了!这样的人生，总比将时间花在卡拉OK,KTV或大鱼大肉来得好。你能将究竟真理告诉别人，即使不是讲得很完整，但在人生旅途中，只会加分，不会扣分。

    “随说是经，乃至四句偈等“，将这部经的任何一段，随着因缘去告诉人家，那你当下在讲的这个地方，便为天龙八部所恭敬、所供养，不仅仅是在塔庙中，凡所有地方，即使旷野之中亦然。有些同修家里的客厅，经常有三、五好友聚在那里泡茶，谈佛论法，那个地方就有天人、阿修罗常相护卫。你若是常常三、五好友聚在那边打麻将、喝酒谈一些五四三的，那便夜叉、罗刹常相左右喔!只要那个地方是在谈论佛法，所谈的是追求人生“至尊等正觉“的部分，那天龙八部就会来，夜叉、罗刹就会打磕睡，因为两者不相应嘛!

    “何况有人尽能受持读诵。“经文这里的“受持读诵“，包括了受持、读诵、书写、为人演说，一共有四个，这叫四大法门。“须菩提，当知是人，成就最上第一希有之法。“在人生真理的旅途中，你能够这样的去思维、追求，是相当殊胜的。现在这一条真理之路，你能够这样照着做，即是受持。信受奉行、依教奉行、如说修行，都叫“受持“;“读诵“当中包括思维;“书写“，包括深入。

    古代并不像如今物质如此丰盈，基本上能够书写，层次就很高了。古代的书写，不管写得好不好，都是很好的法宝，可以流通，送给别人读诵。那个时代书写不一定是整本写，有时是写一段或一句。书写，对于别人有提起正念和信心的作用，因此具有极大的效果。那时要能读诵一整本，是必须具有极大福报与善根的。现在因为教育普及，大家都具备了读书识字的能力，所以读诵经典很简单，可是以前的人多半是文盲，能读诵经典者不多。反观现今，要找到真正不认识字的人还真不容易呢，所以能生在这个时代，善根、福报是非常多，非常大。

    “随说是经“，就是读诵、受持、书写、为人演说，能修持这四法门，有此殊胜，则此人便能够成就最上第一希有之法。

    各位几乎都具足了这些条件，所以我常常赞叹大家的善根、福报很大。你只要照这样子做，下辈子绝对比这辈子更好，不但更好，而且会极好。你要把这个基本理论、基本架构弄清楚。这辈子大家来到人世间，基本的条件都已经确定，人生的方向只有两个，不是向上，就是向下。重要的是处在这个标准上，你能不能向上提升?

    世间人是在种种现有的条件下，尽情地追求声色娱乐，不断在贪、嗔、痴中翻滚，于是可能就堕落了。也许为了多贪一些钱，道路、桥梁偷工减料，结果泥石流一来，路毁桥断，这样就要背因果了。因为贪啊!有些人因为嗔而杀人，有些则是因为愚痴，做了一些不当的事情，这些都是堕落的现象。

    有些人也会做一些善事，但毕竟不多。譬如我们前面说的，若人以三千大千世界七宝用于布施，所得的福报虽然很多，但还不如把这部经，受持的四句偈为人演说。即使盖再多的医院、再多的大学，都不如把这部经所说的四句偈，拿来为人演说。

    世间的善业再怎么做，都是有限的，所能提升的也非常少。但按照经典教法，唯有向上提升，而且幅度很大。你按照这部经典所讲的，以四句偈为人书写、演说、受持、读诵，其福胜过“恒河沙数三千大千世界七宝“的布施。想想看，台湾地区的佛教界做了那么多的慈善事业，全部加起来都没有三千大千世界七宝的布施多，现在你只要能以四句偈为人演说，所得的福报就超过很多很多了。我们能以这样的方式修学佛法，进步和向上提升的幅度将会很大，而且绝不至于堕落或产生副作用。你必须肯定佛法给予我们的指导，绝非莫须有的。

    很多同修常常说:“我如此修来修去，修了几十年，不知道在修什么?“这是因为他没有标准，他不知道佛法的真理在哪里。这个地方就将佛法的真理讲得很清楚，单单“尊重“而已，就有这么大的功德。所以下面便作了结论:“若经典所在之处，即为有佛，若尊重弟子。“经典所在的地方，就是有佛、有恭敬的弟子在。所以，我们对于佛经、僧众、佛宝的所在之处一定要恭敬。

如法受持分第十三.

 

第八章  破!

  尔时，须菩提白佛言:“世尊，当何名此经?我等云何奉持?“

    佛告须菩提:“是经名为《金刚般若波罗蜜》，以是名字，汝当奉持。所以者何?须菩提，佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜，是名般若波罗蜜。须菩提，于意云何?如来有所说法不?“

    须菩提白佛言:“世尊，如来无所说。“

    “须菩提，于意云何?三千大千世界所有微尘，是为多不?“

    须菩提言:“甚多，世尊。“

    “须菩提，诸微尘，如来说非微尘，是名微尘;如来说世界非世界，是名世界。须菩提，于意云何?可以三十二相见如来不?“

    “不也，世尊，不可以三十二相得见如来。何以故?知来说三十二相，即是非相，是名三十二相。“

    “须菩提，若有善男子、善女人，以恒河沙等身命布施;若复有人，于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，其福甚多!“

   昭明太子的分法，有些地方实在分得不好，某些段应该分开，他却把它连在一起，而该连在一起的，它又把它分段。昭明太子是有名的文学家，很显然的，他确实很用心地读过这部经，但他是用大脑、用文学的立场去区分，而不是透过生命实践、体验所得的感受去区分。以文学的立场而言并没有错，但是当我们以追求真理的标准来区分时，便迥然有异。

    “尔时，须菩提白佛言:世尊，当何名此经?我等云何奉持?“须菩提问世尊，您刚刚说的道理这么殊胜，那这段道理应该叫什么呢?他问佛陀，应该怎么称呼这部经?其实，一开始佛陀并没有要讲这部经，他只是到了吃饭时间就去托钵，回来之后，吃过饭，收衣钵，洗净手足，然后便坐在树下。

    冬天你不觉得，可是夏日炎炎正好眠，一吃饱饭，本来想在树下打个吨儿，谁知道弟子们又围过来了。然后须菩提便“希有世尊“开始问了，佛陀本来并未打算讲经，只因须菩提请法，他便开始讲了。请法就是问问题，很多同修根本不会问问题，问什么师父根本听不懂。可是须菩提很厉害，一开口问就切中要点，于是便这样从“希有世尊“开始·····一路讲到这里，到此处告一个段落。

    事实上，“尊重正教分“等于是流通分，它告诉你，这部经是如此殊胜，现在作个小结论，问这部经叫什么名字。一般经典到这边就结束了，《金刚经》按理到此就告一段落了，但昭明太子不懂，把尾巴和头给连在一起了。

    “当何名此经“，须菩提问世尊，我们能不能把刚才所讲的作个结论，我们记载下来后，应该如何立标题?

    讲到标题，我举个例子，现在“安居讲谈“开始了，所谓安居讲谈就是在安居期间，我利用早餐和晚餐的时候对大家谈的。用餐时，有些人吃得快，有些人吃得慢，为了统一步调，我会用十分钟左右的时间，随意地谈谈佛教常识、公案、某些制度、规矩等等，让先吃饱的人等一下，还没吃饱的赶快吃。

    我讲的时候，只是信手拈来，像漫谈一样，无所不谈。有时所谈内容涉猎甚广，往往从这个主题下去，经过好几个主题，又从另外一个主题出来。同修们整理这些内容时，将每篇取一个名字，有了这个标题，就知道内容的意思是什么，较容易受持，这就是标题的意义。

    须菩提现在问的意思也是一样，他问世尊，如何将刚才所讲内容取个标题，让我们好记、好学、好行，是这个意思。但佛教徒通常容易将它神圣化，说这个经名如何如何。每一部经，几乎讲到这个地方，都会有这种语言模式，那等于是一个结论。

    “佛告须菩提:是经名为《金刚般若波罗蜜》，以是名字，汝当奉持!所以者何?须菩提!佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜，是名般若波罗蜜。“佛陀告诉须菩提，前面所讲的可以叫做“金刚般若波罗蜜“，你应该以这个名字来奉持。取个名字，较容易受持。为何叫《金刚般若波罗蜜》?因为它能像金刚一样，断除我们坚固执著的烦恼习气。经文至此应该作个结论了。

    鸠摩罗什翻译到这里时，省略了很多。十本翻译本中，有的称为《能断金刚般若波罗蜜多经》，意即般若智慧能够斩断如金刚那般坚固的烦恼习气，不仅能断，而且是究竟断，故名波罗蜜。这部经是这样子命名的。世尊解释后，应该要接“尔时须菩提及诸阿罗汉等欢喜信受奉行“，然后就结束了。经典至此，文义已经告一个段落，应该区分开来，下面又是另一个段落。

    经典的思维模式和语言模式有一定的标准，你不要去套。生命的东西，就像手伸出来就是五只手指头，要是少了一只，其中必有缘故，可能是工作时不小心被轮轴压到了，还是偷东西被人家砍断了呢?总之，这当中一定有什么问题，才会少一只手指，不然人人都是五只手指，这是一定的模式。生命的东西一定是这样。

    很多人喜欢问问题，但又不直接问，总先问一些有的没的，兜了一大圈才开始问他的问题。为什么要这样?因为他没办法看清楚，所以每一次都用自己的方法去摸索，结果本来很单纯的事，但他却先自我假设了很多，弄到最后，那个问题不知道是谁的，根本也没将自己的问题讲清楚，只是问了一大堆不相干的，但别人已经对他产生错误的印象，他自己却不知道。他的目的是“哎哟!还好我没有讲出来“，但别人对他已经产生错误的印象，而他真正要表达的，却又没有表达出来，你看冤枉不冤枉。

   佛法其实有一定的语言模式和思维模式，《金刚经》的语言模式，是“破“的语言模式;它的思维方式，也是“破“的思维模式。它破传统、旧有、错误的思维方法，所以称为“空宗“。各位如果要读《金刚经》、《心经》、《坛经》这类般若经典，破的思维模式和语言模式一定要弄清楚，否则无法通达，顶多弄通大脑思考的那一套，而非生命的这一套。

    生命的这一套，就像刚才讲的，手伸出来不用算，一定是五个指头，大拇指在这边，就是左手，不用想。大脑就会如何呢?手伸出来，唉，这是左手还是右手?大脑它会依循一定的逻辑去推理，生命没有规矩，生命就是这样!我记得有一部卡通片，小偷要进去偷东西时将鞋子倒反着穿走进去，好让人家以为他走出去了。怎么这样呢?因为他知道一般人都用大脑推理，一看脚印马上作此联想;大脑都是从那个“影子“去想的，那叫大脑的思维模式。

生命的思维模式并非如此，它看这样就是这样，这部分你要透过禅修才会明白，心念是如何产生的，要透过禅修才能明了;因为我们都用大脑记忆的东西去作判断，然而生命是直接反应的，你知道吗?

    九二一地震以后，余震不断，听说嘉义就有一万多次，大部分的人都没有感觉，可是狗和猫就可以清楚感觉到，只要是有感地震，它们一定都知道，而且到达某种程度以上，它们还会反映出来。为什么?因为它们充分发挥生命的作用，而我们都只用大脑。你注意看看，瞎子走楼梯，走完后就知道楼梯有几阶，可是明眼人上上下下无数次，从来不会去注意楼梯有几阶。为什么?因为明眼人用眼睛看，他注意的是现在走到哪里了，管它几阶，反正看清楚就好了，所以走过去只记旁边那些影像，走了几步却不知道。但瞎子很清楚，为什么?他用生命全然地生活。

    可是有些瞎子却也很奇怪哦!他晚上上厕所还要开灯，他又看不到，为什么要点灯?因为他跟我们一样，不开灯也觉得怪怪的，这是惯性使然。事实上，即使灯泡坏了，他也不知道啊，但他一定要按一下开关，这就是惯性;大脑的作用，容易产生惯性。

   选举，就是大脑作用展现得最明显的例子。候选人讲的那一套，都是以他们自己的立场去推理的。大脑的特色，就是有多少知识，就做多少推理。那个推理听起来都对，但讲的都不是真理，经不起考验。那天我翻开报纸，某党说要告某前任省长，说他一定会被判五年刑责。你看，政府都还未起诉，就先将人家定罪五年，这不是很不道德吗?但是讲的人自己不知道，他觉得自己的推理绝对无误，但却不知道自己所引用的资料可能是错误的，而且他如何肯定一定会被判五年，难道法官都被他收买了吗?

    我不是站在那一派，只是说这种讲法都是依据大脑作判断。只假设自己有矛，别人没有盾，而不考虑别人拿起盾时，会产生什么作用。大脑思维最大的弊端就是单向的，所以当对方出招时，大脑就得转向，所以最后弄得整个社会大乱。用大脑就是用心机，所以希望各位修行要用生命，不要用心机，城府不要太深。用“大脑取向“思维模式所得的福报，即使再多，也不如用一点点“生命取向“的思维模式所得的福报。

    不管从文字学或文学上来看，经典讲到这里，事实上已告一个段落，下面的经文应属后半段。“所以者何?“之后，应该接“尔时佛告须菩提“;《金刚经》原应分两大部分，在此之前属前半段，之后才是后半段的开始。以往研究《金刚经》的人，多半没有厘清这个部分，没有解释清楚。鸠摩罗什翻译时，整个把它并在一起简化了。我们无法得知他老人家当初为何要将其简略，但从禅修的立场来看，这番精简确实有其必要性。

    《金刚经》其实是两部经，现在则已经被并成一部，你看不出来。世尊在讲《金刚经》时，应该是分成“相“和“性“两部分来谈，就像“福德相“和“福德性“是不一样的。就修行者的立场，从“般若波罗蜜“这个法门来看，这两者是平等的。既是平等，两部经的前后次第，又该如何将其衔接起来呢?

    假如不以这种方式衔接，就得把它分成上篇、下篇，如同《道德经》一般，分《道经》、《德经》。事实上，佛经也有这类情况，像《梵网经》的《菩萨戒相》和《菩萨心地品》这两部分是不同的，因为完全不同，所以将其区分开来就容易。但《金刚经》这两部分，名相虽异，事实上则一，所以他才在这个地方将它连接起来。这部分各位要很仔细看，才能亏视出其中的差异。譬如这两条电线，假如要连成一线，尾端和尾端便必须焊接起来，而焊接就需要工夫了，否则会熔成一团，甚至全部烧掉了。要连得很好，那便是一个工夫。鸠摩罗什在这个地方就连得很好，所以你看不出来。

   鸠摩罗什翻译的经典，非常适合我们中国人持诵，其翻译的一大特色，从《金刚经》可以看到，而另一大特色则是《弥陀经》，他连经名都改了。《十方诸佛称赞不可思议功德经》，干脆改成了《佛说阿弥陀经》，如今简称为《弥陀经》，那就很方便了。诵这部经的人相当多。鸠罗摩什不只改经名，经里的十方佛，他删掉了四方佛，改成了六方佛，这个气魄是相当大的。他知道我们都很懒惰，念“十方佛“嫌太多，干脆念“六方佛“。六方佛好好地持诵，功德跟十方佛一样，假如懒得诵，即使有十方佛也没用啊。他抓住了人性的弱点，你这样诵六方佛，也不知道他删掉了什么。

    中国人有个很大的毛病，很少有人会去求证，通常就只读诵鸠摩罗什翻译的《弥陀经》，玄奘大师翻译的版本从未见过。《大藏经》摆在那儿，有几个人会去看?如此诵经，要开悟喔?绝无是理。同样地，读《金刚经》，你就只看鸠摩罗什的翻译，而不会去读玄奘大师的译本，何况《金刚经》共有十个人翻译，菩提流支、真谛三藏……都有翻译，却是少有人全盘涉猎，这样你如何开悟呢?

    修学是有要领的，读《金刚经》，告诉你一个最简单的方法，《大藏经》里十部不同的译本，你全部抄一遍，那样起码可以让你开悟一半。你不必去看任何人的注解，里面虽然有很多名相不懂，那无所谓，你若仔细对照读诵，除非毫无善根，否则保证你会开悟。

    我是倡印这十部《金刚经》没错，但我也没有十部都读遍了，因为一部《华严经》已经够让我穷尽不完了，哪有空再读遍所有《金刚经》。然而我把《华严经》的思维模式和语言模式弄通了，《金刚经》也一样能通。

   现在要跟各位剖析下半部的《金刚经》。经文应该是这样子:“尔时佛告须菩提言，佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜，是名般若波罗蜜。“这是一个定义，他讲“般若波罗蜜“是这样子。根据研判，这个经文里应该还有一句:“佛说能断金刚，即非能断金刚，是名能断金刚。“因为这句相当于整部经的全名、精髓，鸠摩罗什翻译之时，把“能断金刚“四个字省略掉了。能断金刚是动词，这地方所讲的通通是名词，你注意看看，它的文义、语言模式通通是讲名词，而未涉及动词。“般若波罗蜜“是名词;“佛说福德，即非福德，是名福德性“，福德也是名词;“佛说大身，即非大身，是名大身“……都是名词，没有动词。所以告诉各位，“能断金刚“并非释迦牟尼佛的意思，而是鸠摩罗什的思想，因此各位假如能由此开悟，最高程度也只是到鸠摩罗什的程度。

    你知道鸠摩罗什的程度有多高吗?七佛的译经师啊!过去以来到释迦牟尼佛，七尊佛的译经师。所以现在想把《金刚经》翻译成英文，就得请鸠摩罗什来，因为唯有他能将佛陀的思想活化，你知道吗?他是经过那么多佛来的，跟我们不一样。

    一般人在哪个师父那儿学成就，就会认为只有他的师父最了不起，其他师父他理都不理。鸠摩罗什的心胸就很不一样，他在成就以后，还是去拜访别人，将别人的精华也吸收起来，这很不简单。自己有成就不容易，跟着其他师父学成就更不容易，同时又能尊重别人的师父，那真的是很了不起啊!很多人稍有成就，马上就“师父算什么!“即便他能感恩，也只感恩自己的师父，别人都不看不上眼，这是人性的缺点，很麻烦的啊！鸠摩罗什突破了这些，示现给我们看，虽称其为七佛译经师，其实，他是法界中一切佛的译经师。你要译经，就得具有他的本事，才有可能。他要不要成佛?他根本无需成佛，因为一切真理透过他都能转化，变得非常殊胜，即使不同时代、不同种族，也都能够接受。

    鸠罗摩什在这里为何不用动词，因为动词无法运用这“三段分法“，由于使用此种语言模式，所以他不能用动词。总不能说，“我打你，即非打你，是名打你“，不能这样;用名词来表达可以，但用动词不行。很多研究《金刚经》的专家，并没有看出这一点。我作个声明，《金刚经》的注解，我一本也没有看过，我不知道别人怎么注解的，但我听很多学《金刚经》的人来跟我谈论这个问题，他发现此一问题，却无人予以诠释。

    相信在座很多人对于《金刚经》也颇有研究，请问，刚才这种“佛说什么，即非什么，是名什么“的语言模式，在鸠摩罗什翻译的《金刚经》里，一共出现多少次?有没有人统计过?这就是“宏观“呐!若连“宏观“的认知都没有，怎会知道呢?你留意看看，鸠罗摩什翻译的这两本经有个非常巧合之处，《金刚经》的这种语言模式总共出现了三十四次，而《弥陀经》里，佛陀叫舍利弗、舍利弗，总共也叫了三十四次，这是巧合吗?还是另有玄机?各位，参!

    虽然我读的经不多，但尚能掌握到这个要领。你去算算看，为何鸠摩罗什对此数字特别感兴趣?他不用三十二、三十六或三十七?既有三十七道品，那应该是三十七才对啊，若说佛有三十二相，那也应该讲三十二啊，为何偏偏用了三十四?听我这样解经，让你大开眼界啊!不要用大脑去推理，大脑推理不好玩，推到最后硬邦邦的，你知道吗?

    用“生命的存在“去看，那好美!这样是左手(手心向上)，那样子也是左手(手心向下)，差别在哪里?你会觉得奇怪，同样都是左手，但翻转过来就有很大的区别，不仅大拇指方向不一样，手心、手背也不相同，你必须能够一看便知，而不是砍下手来对照。各位，你去看人家的手印时，就会在那边比了老半天，到底左手还右手，有没有这种经验?因为你从未真正仔细留意过，生命的存在就是这个样子。例如我们的鼻子，从左边看和从右边看，似乎都一样，非常对称，但如果将两边照相下来仔细比对，看起来非常一致的两边，事实上却很不相同;眼睛的情况也是一样。

    生命的存在，本身即带有一种矛盾性。这就是生命!假如鼻子两面完全一样，告诉你，那一定是美容过的;假如这片树叶和那片树叶完全一样，那一定是塑胶叶。真正的树叶看起来虽然很像，但实际内里却是蟠然不同。这两瓣太阳花看起来完全一样，但拿到显微镜下仔细比对，就是不一样。

    生命的存在便是如此，不一样就是不一样，但它会有一个“共通点“，让你看起来以为它是一样的，那是因为你看到了它的共通点，而没有看到它的“差异点“。佛经讲的是生命，你必须能看得到其共通点，也要能洞悉其差异处。佛经告诉我们，最主要是看它的共通点，而差异处要能够包容。

    就像看我们的鼻子，两边鼻孔看起来一样，实际上却是大小有别，而你就是看不到这一点。你所看到的不同，只是因为某一边长了一颗痣，而你还会加以美称，说那是美人痣或英雄痣等等。假如他左右两边都各长一颗，你看起来就觉得很怪了，对不对?生命就是这么美、这么可爱，但我们是怎么看的?怎么会有人看到谁就很讨厌，不然就是活得不耐烦跑去自杀……这些都弄错了。

    由这个地方来看，生命的存在就是这样的状况。所以不要只读经文，按经文去找思维逻辑，通通是知识，而非真正的佛法。透过经文，你要能够看到生命的存在与价值，它就是那个样子!

如法受持分第十三

 

第九章  索解的关键——体和相

    “佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜，是名般若波罗蜜“的意义及语言模式，前面已经讲很多了，这里再稍微提一下，作个补充。

    昨天有位同修问到这样一个问题，他说:“万法皆空，成佛空不空?“我们就是会碰到有些人他专问这些调皮的问题。他们对佛法既非不懂，但也称不上懂，应该说他也蛮留意的就对了。你说他不信，他又要跟你论道，说他信，但跟他论起佛法来，却又差点要被他气死。这种情况，你就得用《金刚经》的这个语言模式回答他:“佛说:万法皆空，即非万法皆空，是名万法皆空;佛说成佛道，即非成佛道，是名成佛道。所以你说万法皆空与众生成佛矛不矛盾?“将答案留给他自己去想、去参。直接从字面上看这题目似乎很矛盾，但事实上这并非矛盾，而是随便将两句话凑在一起就拿来发问。那两句话，佛陀是在不同地方开示的，现在随便把它凑在一起，你就得帮他解套，否则他会一辈子放在心里，会结疤、变癌症，现在用这个方法，把对治的药给他，让他自己把两个问题都消化掉。

 假设他在禅门中如此问:“万法皆空，那成佛空不空?“我会这样告诉他:“佛讲的话绝对是对的，毋庸置疑，你刚才问的问题再讲一遍!“这已经是在警告他了，若是善根够的话，他就开悟了。若善根不够，就会穷追猛打:“万法皆空，你说成佛空不空?“那我就再告诉他:“你这一句话也空!“他若是再问，就二十大板侍候了。因为他的问题，在第一句话就已经答复了。佛讲的绝对是对，你必须要具有信心，既然没信心，那就只是跟那些没知见、不入流的人一样乱骂一通。难道我们也学人家，把《圣经》乱骂一通?但我们没必要那么没涵养、没知见嘛!

    有些人很珍惜家里的一个破碗，你不知其缘由，也许那是他当年逃难时一起带出来的，是他的生命嘛，你虽无法体会，也不能侮辱那只破碗，否则就如同侮辱他的精神、毁谤其生命源头啊!所以对任何人的宗教信仰，绝不能侮辱，这是对生命最崇高的尊重。就像看到残障人士，不能拿他的缺陷来欺负他。你若说“跋脚的进来了“，那是很大的侮辱。我们要很恭敬，不谈这个缺憾，这是对生命的尊重。同样地，对于心灵、对于人家的宗教信仰，就更要绝对尊重了;这些都属人格涵养、生命品质的问题。

    经文里的这种语言模式是什么意思?我们必须把基本架构提一下。“般若波罗蜜“这个东西，佛陀确实讲了，对不对?“般若“是体验生命存在的智慧，而不是普通知识。IQ是知识，般若波罗蜜则是BQ，是体验生命存在的智慧。它可以引导我们从迷惑颠倒、无奈、痛苦、逼迫的环境里走出来，到达非常快乐、寂静涅槃的境界里，故曰般若波罗蜜。

    这个东西佛陀确确实实讲过了，这是第一点。现在，他把这堆东西称作“般若波罗蜜“。问题来了，我们变成一直在追求“般若波罗蜜“那个东西，你知道吗?一直追求般若波罗蜜，那就错了，所以佛又说:“般若波罗蜜，即非般若波罗蜜“。你应该追求的是，有没有体会到现实人生是一种迷惑颠倒、痛苦、逼迫、无奈的状况，而这种不对的状况，有没有一个解脱、寂静的境界?佛法告诉我们确实有，我们必须找到，且到达那边。如何从错的这边跳脱出来，到达那边去——你去感受这个，此即“般若波罗蜜“。

    因此，佛说的般若波罗蜜不算，要你自己“感受的那个“才算，那个感受到的，就叫“般若波罗蜜“。既然这样，我们是否还需要透过语言文字说明呢?当然要!不透过语言文字作为媒介来引导，我们根本无从得知或领会啊!藉由语言文字，我们将其转化成自己的体会。

    同样地，现在我讲给你听，你不要一直浸泡在我讲的东西里面，而是要藉由我讲的去感受，然后成为自己的，走出去，让自己真正离苦得乐，那才是般若波罗蜜!否则，你即便将释迦牟尼佛所讲的全背起来都没用了，更何况是背我讲的。你必须将经典中的教化转成生命中的因素，那个因素才叫般若波罗蜜。经典的可贵在此，而非经典会放光。

    经典只是引导我们，让我们能够超越而进入真实的领域，这才是真正的经典放光，不是说经典像夜明珠那样在晚上放光。透过经典的开导，你要有善根与之相应，然后你会超越经典的文字记载，获得真正的利益，免除苦的逼迫，到达灭、道那边。苦、集、灭、道——苦、集，我透过经典认知了，找到正确的方法，灭、道了——这就是经典放光，众生蒙利的关键在此。学佛，即是学这个，这叫“经典所在，即佛所在“。你能不能体会这个殊胜?经典的语言模式都在讲这个部分。它从这里出发，再开始接着往下讲。

    由此可知，经典是非常重视实质性的，但一般人很难体会。我们若一味地从文字相上去解，那就变知识了，这绝不究竟。知识只是媒介，要从实际生活中去兑现，才是重点，此其一也。

    刚刚所讲的这段经文，鸠摩罗什将它当成前半段的结尾，同时也是后半段的起步。其重叠在这里，一般人不容易看出来。接着后面经文又起一段。

    “须菩提，于意云何?如来有所说法不?须菩提白佛言:世尊，如来无所说。“这就麻烦了，一个人坐在那里，谈了两个钟头之后却说:“我什么都没说。“这是怎么回事呢?原来这当中牵涉到的，是体、相的问题。从之前到现在，佛陀谈了那么多，现在却又讲:“我什么都没说。“这不是打妄语吗?难道我们都聋了?所以，他指的其实不是“相“上的问题，这已经很清楚了嘛!

    “如来有没有说法?“当然有啊!刚才讲那么久，怎么会没有呢?很显然，“相“上是有讲，所以当佛陀如此一问，须菩提当即明白佛陀的语言模式和思维模式，所以他回答:“不也，世尊!如来无所说。“须菩提知道世尊问的是“本体“。所以佛讲经说法四十九年，不曾说过一次;佛度众生无量无边，不曾度过任何一个人。“体“、“相“有别啊!相上，世尊说法四十九年，但本体上，他如如不动。为何说没讲?因为他随缘，“应无所住而生其心“，心无所住，所以说“没讲“。

    随缘，所以你问我就答。若你问了，我不回答，你会说师父不慈悲。既是要度众生，为何又不开示呢?可是你又无法要求众生好好问问题，不要尽问一些有的没有的;家里小猫死了，问我要如何处理?你吃素了，还问狗跟着吃素会不会习惯?再不然就问，家里金鱼眼睛红红的，怎么办?带去给眼科医生看啊!奇怪!连这个也要问。你又不能限制众生不要问，既不能笑他，也不能稍微不理会，否则他就失踪了。不但如此，你还得告诉他:

    “喔!你好慈悲，连对家里的鱼都观察得那么仔细。“

    “没有啦!没有啦!“没有怎么会看到?

    “嗯……我……买新饲料，它吃了不知道习不习惯?“喔!问题又来了。

    “吃不惯的话，把饲料换回去不就好了。“我说。

    “一瓶饲料七十块，不让它吃完会浪费嘛!“

    差一点没跟他讲，不然你自己吃!你看，这种因果都要推给师父去背!还有人会这样问:

    师父啊!我受菩萨戒，蚊子可不可以杀?“

    “只要不拿刀子去杀就好了，拿刀杀就是用工具杀，这算犯戒。“

    “喔!原来这样。“从此以后他晚上睡觉，就开始霹雳啪啦。

    为何他要这样问?将来阎罗王怪罪下来，都把因果推给师父嘛。他问这些，你该不该回答呢?还是要随缘讲?所以，佛有没有说法呢?就佛的心理而言，他如如不动，因为他寂静涅槃嘛!寂静涅槃怎么有说法呢?那是很深层的本体啊!而我们体会不到。

    你稍微留意一下家里的小孩，当你正专注“看盘“，他却在那儿纠缠不清时，你会随便塞个糖果或玩具给他，只要他不哭不闹就好了。为什么?那时你心有所属嘛!佛陀的心是在寂静涅槃里，外面的风浪对他一点也没影响，但对于外面的风浪，他很清楚，而且随缘，所以他是有说法，但就本体而言却没有。

    这里面牵涉到的，纯粹是语言模式和思维模式，语言模式是这样讲的，但他所想的，并非我们所想的。这部分你若无法了解，经典绝对不懂。此即是为何我一再强调，要想了解佛经在讲什么，其语言模式和思维模式一定要懂!这一点以前虽然没人指出来，但你若是真的懂得运用，那便受益了，至于信不信我所说的，那倒无所谓。以前没人指出来，日子不也照样过，可是你如果真的懂得运用，绝对受益无穷。思维模式和语言模式是解读经典的一大利器。《金刚经》不难啊，它本来就是这个样子，不懂的人会在那儿搞得一头雾水:“奇怪!怎会这样?如来有所说法不?怎么又说如来无所说?“《金刚经》里许多地方你难以索解，其实就是“体“、“相“的问题。

    我们讲个公案，梁武帝是很精进的佛弟子，但很爱看戏。有一天又想看戏，却怕大臣嘲笑他这个精进菩萨，于是他带着志公和尚一起看。看得入迷，又笑又哭的，激动时两脚还在地上踢。戏看完了，他问志公和尚:“演得很好呢?“

    “我没有看。“志公和尚答。

    “你坐在这里，怎么没有看?那么好看，你真的没看?“

    “真的没看!“

    “我不相信，你坐在这里干什么?“

    “生死要紧，还看戏!“

    这个梁武帝还真不懂修行，他竟然不相信。于是他们就找个死刑犯来，在他头顶上放一个装满水的盆子，并且告诉死刑犯，戏演完之前，水若是溅出来，马上杀头。结果，戏演完了，水没有溅出半滴。但梁武帝问死刑犯刚刚演些什么，死刑犯答道:“不知道啊!我在照顾这盆水。“那是他的生命赌注，哪还有心情看戏啊!志公和尚看住“生死事大“也是如此，所以他心根本不在戏上，梁武帝终于懂了。

    这个例子和经文此处的意思一样，一个是表相，一个是内在。“如来有所说法不?““如来“是自性，自性怎么会说法呢?本体是不动的，外相是本体的作用，所以有说法。

    今天因为有这个因缘，所以才有这一会，大家一起坐在这里听经是因缘和合法、是外相，本体则没有这些。佛塔的塔檐有十三层，十二代表十二因缘法，十三则表示超越十二因缘法。这些都是表法。

    若是不懂得语言在说什么，很容易掉进其陷阱;讲开就简单了，懂了看《金刚经》就很快。当然，不懂的人看也很快，因为随便读读，功课做完了事，像公务员打卡，应付一下。真正了解状况的人，不会这样。接着看下面的经文。

    “须菩提，于意云何?三千大千世界所有微尘，是为多不?须菩提言:甚多，世尊。“这个地方是从“表相“上问微尘多不多?因为是从相上来问，所以须菩提回答说:“甚多，世尊。“刚刚讲的“如来无所说法“，是从“体“上来讲;这里讲“微尘甚多“，是就“相“而言。

    “须菩提，诸微尘，如来说非微尘，是名微尘;如来说世界，非世界，是名世界。“为何这里佛陀要二个一起讲，“诸微尘，如来说非微尘，是名微尘“这样讲就很顺了，为何又要讲“如来说世界，非世界，是名世界?“这句话等于把须菩提骂了一顿，因为从本体上来看，根本没这些东西，可是须菩提却答甚多。须菩提也是常常被世尊骂，只是经典没有明确记载，我们就感觉不到。须菩提应该是要回答:“不也，世尊。“然后，佛再告诉他:“须菩提，何以故?佛说诸微尘，即非微尘，是名微尘;佛说世界，即非世界，是名世界。“

    微尘和世界，是两个相。世界，是印度人度量空间的最大单位，微尘则是度量空间最小的单位。为何最大和最小同时讲呢?其语言所蕴涵的意义，即是告诉我们这两个外相都非真实的。如《华严经》说“于一毛端中现宝王刹，坐微尘里转大法轮，破微尘出大千经卷“，这是告诉我们，微尘和世界是一样的，所以“佛说微尘即非微尘是名微尘，佛说世界即非世界是名世界“，乃是双破法;从“相“上来讲，“有“，但就“体“而言，两者无异。这里的语言模式当中，安了这么一个伏笔。

假如单纯从“相“来论，须菩提讲“微尘甚多“并没有错，但佛陀要讲的是“本体“，可见须菩提肯定是被骂的，因为他讲到相上去了。何处可见佛陀是讲本体呢?因为微尘和世界对举，对举时，两者平等;非微尘、非世界，所以本体一致，因此佛说“微尘世界“，有没有?无中说有、空中说有，是不是这样?为什么我肯定须菩提被骂，因为这里是讲本体啊，而他答相。佛在骂人，很高明一一双举!微尘、世界同时提出来讲。佛在讲本体，你不要听错啊!   

 学佛很好玩，一看经文，马上可以了解佛陀的用心是什么样子，你看当时那些阿罗汉们，在菩提树下和世尊论道的精神是多么活泼。不像我在这里讲，很多人坐在底下都睡着了，还有睡到流口水的，甚至靠着墙壁听。从这里我们可以看到佛法的活泼和自在。

如法受持分第十三

 

第十章  如何发菩提心?

“须菩提，于意云何?可以三十二相见如来不?“

“不也，世尊，不可以三十二相得见知来。何以故?如来说三十二相，即是非相，是名三十二相。“

   这里为何“佛说三十二相，即非三十二相，是名三十二相?“中国禅宗常听到的一句话——见山是山，见山非山，见山又是山。这句话就是从《金刚经》里演变出来的，但能有这种变化、证悟，也是相当了不起的。

    当时，六祖惠能至黄梅礼拜五祖弘忍大师，弘忍大师问惠能说:

    “汝何方人?欲求何物?“

    “惟求做佛，不求余物。“惠能答道。

    “汝是岭南人，又是獦獠，若为堪作佛。“弘忍大师再问。

    “人虽有南北，佛性本无南北。“

    弘忍大师跟惠能说:“你这个南边来的番仔，也想成佛?“六祖惠能很厉害，回答说:“人虽有南北，佛性本无南北。“你看，这句话多响亮!有位法师，人家笑他矮，他就说:“人有高矮，佛性无高矮。“佛性不矮嘛!所以佛法其实是非常活泼、非常可爱的，如果学佛学得很痛苦，那便是弄错了!

    这地方要学的重点就是这个语言模式，这种语言模式是《金刚经》的一大特色，当然其他的经典，也都有其特别的语言。假如我没算错的话，这种语言模式在《金刚经》中总共出现了三十四次。《金刚经》很短，但一再地使用这类语言模式，这是一种很特别的现象。你知道如何运用吗?学《金刚经》者众，能抓到重点者几希?这个就是最大的重点。古人很有成就，抓到此一重点，故曰:“见山是山，见山非山，见山又是山。“

    现在，我们便就这个语言模式来跟各位说明，《金刚经》是如何运作、教导我们的。这种语言模式称为三段论法，这和马克思讲的三段论法不同，它是先“立“，然后“破“，破之后会“显“。譬如三十二相，有肉髻相、广长舌相、狮子相等，加起来共有三十二个。这些相属于外相，那么可不可以用三十二相得见如来?如来是自性，所以用外相来见自性，是见不到的。否则，大家光靠那几尊佛雕像，不就能见到自性了?因此，不可以三十二相得见如来——首先是破你对相的执著。

    有些基督徒批评佛教崇拜偶像，这根本弄错了。佛教绝不崇拜偶像，不仅不崇拜，而且还完全地破偶像。“不可以三十二相得见如来“，这完全是破偶像崇拜。基督教徒不了解，只看到佛雕像，就认为佛教乃是偶像崇拜。

    为何要有“相“呢?相，只是个媒介，透过外在表相来认识自性、真理的存在，所以它在第三句才说“是名三十二相“。佛所说三十二相只是个“标“，并非真的指那个东西，所以他先否认掉“相“，再说“是名三十二相“，意思是说透过这个“标“而见到自性;犹如人“以手指月示人“，手指是个“标“，透过这个标见“月“。

    第一句，“如来说三十二相“是“立“，立是假相;第二句“即是非相“是“破“，破这个假相;第三句，“是名三十二相“是“显“，显三十二相的真实相，所以“若是经典所在之处，即为有佛“，此即“显“的部分，意思是透过经典的相，以显如来自性。所以开始的立，是假立;立了以后，再破;破了以后，再显真如性。

    由此可见，语言模式的运用相当重要，我们要认清的就是这个。然而有很多人在道场中出入，他就是学不到。例如有一种人，他认为应该和道场保持一段距离，否则涉人太深，便会看到道场很多是非，容易退心。这种人对佛法难以深入，无法抓住学佛的重点，会有缺憾。还有另一种人，进到道场来，法的重心没抓着，尽是在道场中争人我是非，这种也无法深入佛法。

    其实不管是否进入道场，只要有心，你就将心安住在三个愿力上:第一，为佛发心，也就是将心安住在觉悟上，多生累劫以来，能够感受觉悟的存在，实在是一件极为殊胜的事;第二，为法发心，要能感受法的殊胜及其微细的存在，为了正法的存续而发心;第三，为众生发心，愚痴众生感受不到法的殊胜，所以要为这些苦难众生发心。我在国外就遇到很多这种状况，吃斋饭时，很多人都会来，可是一开始讲经、修法，人就跑掉了。法的殊胜，很多众生真的感受不到，我们必须为这些众生发心，将法的殊胜介绍给他们。

    三十二相，即是履行这三件事情、修一切法所得的成就。成就以后，不单身相具有三十二相庄严，甚至具有《华严经》讲的九十七相庄严。一一相有无量好、一一好有无量光、一一光有无量明、一一明度无量无边众生……除了本身正报庄严以外，依报也会庄严:宝树行列、七重楼阁、七重栏循……

为这三种愿力而发心，你将永远泡在七菩提分里，身、口、意也会永远行在八正道上，所做一切，将会是四摄法、四无量心。以《弥陀经》的讲法，即七宝池、八功德水……池中莲花，大如车轮，青色青光、黄色黄光、赤色赤光、白色白光……这便是《弥陀经》的语言模式。但《金刚经》的语言模式则和《弥陀经》完全不同，它这里以“三十二相“代表全部这一切，若只流于文字的钻研，来解释何谓三十二相庄严，这称为“知识“，查字典就可以了。除非是讲基础佛法，才会谈到这些，否则都是讲修行佛法——这些庄严是怎么来的?怎么成就的?听闻以后又该如何实践力行，这才是最重要的!

    各位这里所听闻的，是属于高级的《金刚经》，不是初级的。但是你听闻以后，觉得这法很好，又该如何将它在日常生活中它兑现呢?所以刚刚讲的那三个愿力非常重要。各位来到这里，我们要问各位:第一，因何发心而入道场?第二，因何发心而入佛门?第三，学佛究竟要学什么?学金光闪闪、瑞气千条吗?有些人也很发心啊，发心拜拜，但这要做什么呢?保佑赚大钱，然后再布施给道场?如此发心从善，无可厚非，但都属于人天善法。

    发菩提的因缘有很多，各位若以刚才所说的三个愿力来发菩提心，尽未来际亦绝不退心!各位，如果你以此三愿力而发心，明年，定然比今年好，而且会一年比一年好，来世比今生好，愈精进就愈好。这样学佛，绝对正确，而且稳赚不赔喔!第一，没有副作用;第二，很多人学佛，一不小心就倒退了，甚至退到了三恶道。学这个法，即使不前进，也绝不至于倒退，何况正法是不会有副作用

    各位，请记得一个原则，释迦牟尼佛成佛的目的，是要帮助众生解决无边的痛苦，我们学习佛法，也是要解决无边痛苦。释迦牟尼佛又非魔王，成佛只为给我们好处，不是要虐待我们，所以听闻佛法后，不管是否真的落实去修，对我们来说都只有好处而无坏处。懂这经文，即使只听过一遍，都能获得无量无边的福报，更何况能如说修行。相反的，若是毁谤它，我就没辙了，那个业只有你自己去背了。但只要好好恭敬、尊重、供养、如说修行、读诵、为人演说，肯定福报增加，愈来愈好，永远都向上提升，直到止于至善，直到成佛!

    佛法就是这样，不要弄错了，老是想:“哎哟!昨天发愿了，今天没来拜拜，会不会怎样?“你放心，不会怎样。拜一拜，得一拜的福报，拜二拜，得二拜的福报，没拜没福报，就这样而已。要了解佛法的真实义啊!佛法利益众生是正面的，绝无副作用，不要想入非非。

    刚刚所讲的是，“佛说三十二相即非三十二相，是名三十二相“的语言模式和思维模式，以及三十二相的总说。我就不再一相一相逐一地为各位解释了，接着看下面的经文:

    “须菩提，若有善男子、善女人，以恒河沙等身命布施;若复有人，于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，其福甚多!“这句经文，完整的应该这么说:“须菩提，若有善男子、善女人，以恒河沙等身命布施，其福多否?须菩提言:甚多。佛言:若复有人，于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，其福胜彼!“以前经文都抄来抄去，有时就会抄漏了，否则佛祖说话不会这样颠颠倒倒。以前翻译经典都用抄的，有时抄来抄去就会抄漏或抄错了。不必坚持经文这样是对的，其实是传抄阙漏了。这句经文的意思是:如果有人将这整部经、乃至于只受持四句偈等，为他人说，其所得的福报比恒河沙等身命布施的福报还要大。

    前面经文第十二分后面“……当知是人，成就最上第一希有之法，若是经典所在之处，即为有佛，若尊重弟子。“这句话其实也有所阙漏，昨天没提醒各位，现在做个补充，应该是:“若是经典所在之处，即为有佛，若恭敬尊重如是经典，即是尊重弟子。“尊重弟子，即是能尊重佛、尊重三宝的弟子。

    这都是传抄过程中可能造成的阙漏，高中程度以上的人，应该就能看得出来，但因为我们具有一种意识形态，认为忠实虔诚的佛弟子，对于佛说经典一点都不能改动，以此表示对经典的恭敬尊重。事实上，却表示了愚痴和执著。也许你会质疑:师父为何老是这样骂人?不是我喜欢骂人。举例来说，你就会比较清楚。我们对父母亲都很恭敬、尊重，但当父母亲有错，你要不要劝呢?有些人很有福报，父母亲是将相之才，是非分辨很清楚，但有些人的父母亲自己开KTV，却叫女儿去陪酒，这种情况你要不要劝呢?

    虽说天下无不是之父母，但碰到这种状况该如何劝谏呢?不是父母说什么就做什么，是非就不分了，若是如此，那叫“憨阿呆“。东方人这点很糟糕，孔子讲“孝“可不是这个意思，不要弄错了。同样地，经文传抄之误，我们也应以恭敬、尊重、慎重的心态将其补正。

    古代人为什么不改呢?因为，如果大家都乱改，最后就不知何者为真了，何况谁也无法百分百的肯定自己所改的一定正确，因此，不轻易更动原文，表示尊重，但在理解上，必须弄清楚。今天我教你们，也必须教清楚，附带条件是原经文不去改动。所以印制的时候，要照原经文印，以表尊重，但在理解上，还是要说明清楚。

    要知道，这当中牵涉到一个问题，即“修多罗藏“;经是修多罗藏，而我教的这个部分，称为“修法藏“，修法照我所讲的修，但必须以经典为依据、为旁证。然而经典有时也会有传抄的漏误，那要怎么办呢?难到要错到底吗?

    这就是为何要依止善知识的原因了。你完全投入，一切因果我替你负;你若不投入，因果自己担。这一点我们要事先声明啊!你不要修到阎罗王那边去了，还赖到师父这边。虽然你皈依了，但言者谆谆，听者藐藐，你并未按照我的指导修啊!之所以要有修法藏和修多罗藏，原因在此。

    佛法讲因果，是讲绝对，没有相对的，更无除外责任。所以你要依止，就得百分之百依止，我对你负责，也是百分之百负责，没有担一半责任。你说:“我只依止百分之九十五，保留了百分之五。“若是如此，那就要你自己全部负责了。别说百分之五，只要保留了百分之一，所有因果就必须自负。这个原则很简单，全部投入这边来，所有因果我替你担。现在的师父实在不好当啊!所以很多师父都不收徒弟了，收徒弟很麻烦，万一他下地狱，你也得下地狱，还要去跟阎罗王商量，请他手下留情。所以不要以为师父只是随便说说，大家笑笑就算了，那可是要负绝对责任的啊!

因此，大家一定要弄清楚，是修法藏，还是修多罗藏?修多罗藏是提供我们作参考，修法藏则是成就我们的法身慧命。

    这个地方，类似这分的语言模式前面已经谈了很多，例如，经文第十一分后面:“……于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德，胜前福德。“那么，这里为何又要一再重复?为何《金刚经》每讲一段，总是要再强调一下福德的大或多?大家留意看看，《金刚经》里头“其福甚多“、“其福胜彼“总共出现几次?这么说来，《金刚经》岂不是太现实了，都用福报来吸引我们。是这样吗?不是!经典一再出现这些东西，其实是在谈一个很重要的真理——无尽的思维模式和有限的思维模式。

    无尽的思维模式和有限的思维模式，其实就是我常说的“大脑取向“的思维模式和“生命取向“的思维模式。这两者的差别，福多、福少?其实就是“心量“大小的问题。大脑取向的思维，心量小，生命取向的思维，心量大。各位可能很难体会，但若能体会，我肯定你的善根福德不可思议，绝非一般天人所能比拟。

    大脑取向的情况如何呢?当你有这样的意识形态、价值判断、知识水平，就会开始作这样的推理。譬如师父讲经，前面通常会摆上一盆花，现在你看到了，改天换你主办，请师父过去讲经，你也会想要摆上一盆花。那个影子，你会一直带着，所以不管我到那儿讲经，前面总是会摆上一盆花，这个影子就永远脱不掉。人呐!一旦被意识形态框住，要突破就很难。

    一定要摆一盆花吗?不一定啊!有时碰上讲经场地是在户外，后面没佛像，其实前面就可以不用摆花，摆一尊佛像在前面不就可以了。若无佛像，放个佛手或香炉也可以啊!这些都只是个人的意识形态而已。习惯用佛像的人就会用佛像，喜欢用花的就会用花，爱用香炉的也一定用香炉，这三个人若是坐在一起讨论此事，主张摆佛像的说，因为是佛教活动，后面如果没佛像，前面也一定要摆一尊，以表庄严;主张摆花的就说，我们这里是因地，以花供佛，这场法会以后大家都会果地生辉、开花结果;供香炉的也说，戒香普熏啊，所以供香表示我们戒律很好……人人都有一番道理。佛陀讲经说法四十九年，好像从未讲过这些?佛陀不疯狂也难呢!

    你知道吗?每个人都会坚持自己的一套理论，因为大脑的意识形态里具有那些基本素材，所以人一聚在一起，便开始逻辑推理了。各位，逻辑推理是一种思想的怪兽，没有一个结论是真理。这句话你可以记下来，当成法语。佛法是讲生命的，生命本身不作这种推理，生命中没有那些东西。所以由逻辑推理当中去做如恒河沙等的身命布施，其所得功德福报不管有多大，都远不及如此经所言，以清净心来为人演说的功德，因为这种布施是法的布施。以清净心所作的法布施，其功德福报远比用大脑推理所做的布施(即使是恒河沙等身命布施)所得的福德，还来得大。

    那种以生命取向、不作大脑逻辑推理的做法是最清净、最殊胜的。这部经一而再、再而三阐述这种真理，你能否看到、体会到?就这两句话而已，其义谛已然表达得非常清楚，这两句话都是真理啊!我这样讲，应该算是讲得非常清楚透彻了。你想找个人能将《金刚经》讲得如此透彻的，应该也是很难的了。

    提醒各位，我如此开示《金刚经》，其实是很委曲的，因为我主讲《华严经》，所以并不是以《金刚经》的标准，而是以华严的标准来阐述，因此才可能讲得透彻，那是得力于《华严经》的境界啊!我们是以生命的真理、以那个止于至善的标准来为各位宣说的。这条路你怎么走上去?就这两句话、两条路、两种思维模式啊!你必须能够看得出来。

    各位坐在这里听，可能会觉得:“哎呀!听得有够辛苦!“不要紧，辛苦是短暂的，你所获得的福德因缘则是不可思议、难以想象的。那天，我听到某电台说李远哲博士不愿当菩萨，要当住持。它的大意是说，李远哲先生为了苦难众生，宁可把菩萨的光环丢掉，来当住持，与众生混在一起。因为当住持为了一日三餐，要跟众生化缘，还会被众生喷口水，当菩萨则是保持光环，永远站得高高的、永远是对的。广播里的大意是如此。

    其实告诉各位，现在我们是从因地向果地，所以各位不要把光环抓得太紧。若是将成佛、明心见性的光环抓得太紧，那是无法修行的。修行人对于所修的法，有时最好让它“迷“下去。因为会迷，所以一定要在道场出入、亲近善知识。这也是为何我们一再强调依止道场及善知识的重要性。在座就有很多人是永远的客观冷静，永远不会醉，但我告诉你，这样你体会不到醉下去有多美!

很多同修是夫妻档，夫妻之间有时要醉，才会感受到夫妻之情的美，若两人都很理智客观，不管何时都相敬如宾，那就很没味道了。夫妻两人要如胶似漆地迷进去，然后再突然发现“哎哟!这样不对，这样生死轮回不行啊，要醒过来!“这时，再回想过去那段迷醉的日子，那就感受到觉醒的美，你必须这样走过来才明了啊!

 我们现在回忆儿时，也是那个“迷“的时候最美。如果小朋友，当人家要亲他时，他动不动就说:“不行!皈依佛、皈依法、皈依僧。“这真是让阿弥陀佛也疯狂啦!小朋友就是要有小朋友的天真呐!他就是要迷;世间人有世间人的天真和迷;修行人亦然，对于所修的法，刚开始要迷进去。不必刻意去拒绝它，说这叫做贪爱、叫执著。若不先执著，怎会懂得开始布施?然而要迷到什么时候呢?你自己不知道，所以必须依止善知识。

    善知识会观察，这个人又在迷了，暂时由他吧，等时机到了，踢他两下就醒了。善知识先让你迷一阵子后，再赶你:“出去、出去，众生需要你。“你出去后，他又怕你迷失在外，于是再把你拉进来。我们若不在此真正的行，根本无法体会个中滋味，用自己的想法在外边瞎混是没有用的。

    因此，各位绝对要护持僧团，不要护持那种个别在外修的。想想看，那样如何能成就呢?他迷而不自知，醒着也不知道。我们一定要在这个地方，这样子让善知识指导。

    其实僧团里面也很麻烦，他们也会迷于其中，有时师父点他，他还怪师父:“一下子要我这样，一下子又要我那样……“你要能从这边走得出来啊!看得清楚吗?告诉你，都看不清楚!这当中有个真理的标准在，你看得到吗?

    佛法修行是全方位的，绝非大脑单一方位的取向。刚才讲的三个例子都属单向的，你有没有办法全方位来呢?我不敢自诩这个道场有多殊胜或善知识多厉害，但至少在宏观的原则上，我们的指导是很完整的。所以为何要有僧团?为何要住僧团?为何要过堂用斋?为何要早、晚打板?你想睡，却硬把你拉起来。时间到了，你还不想睡，却又硬把你塞到被窝里去，为什么?因为有团体生活的必要性。不这样可以吗?可以，但得看你有没有这种根器。要普度众生，一定得去感受众生的存在和众生的苦难，感受不到的话，那就很难进行。所以不要看这经文只是简短两句，其真理的部分是至关重要的。

离相寂灭分第十四

 

第十一章  聪明反被聪明误?

    尔时，须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣而白佛言:“希有世尊，佛说如是甚深经典，我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。世尊，若复有人得闻是经，信心清净，即生实相，当知是人，成就第一希有功德。

    “世尊，是实相者即是非相，是故如来说名实相。世尊，我今得闻如是经典，信解受持，不足为难。若当来世后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持，是人即为第一希有。

    “何以故?此人无我相、无人相、无众生相、无寿者相。所以者何?我相即是非相，人相、众生相、寿者相即是非相。何以故?离一切诸相即名诸佛。“

    佛告须菩提:“如是!如是!若复有人得闻是经，不惊、不怖、不畏，当知是人甚为希有。何以故?须菩提，如来说第一波罗蜜，即非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜。须菩提，忍辱波罗蜜，如来说非忍辱波罗蜜，是名忍辱波罗蜜。

    “何以故?须菩提，如我昔为歌利王割截身体，我于尔时，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，何以故?我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生嗔恨。

    “须菩提，又念过去于五百世作忍辱仙人，于尔所世无我相、无人相、无众生相、无寿者相。

    “是故须菩提，菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心。不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心，应生无所住心。若心有住，即为非住。是故佛说菩萨心，不应住色布施。须菩提，菩萨为利益一切众生故，应如是布施。

    “如来说一切诸相即是非相，又说一切众生即非众生。须菩提，如来是真语者、实语者、如语者、不谁语者、不异语者。须菩提，如来所得法，此法无实无虚。

    “须菩提，若菩萨心住于法而行布施，如人入暗，即无所见;若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。

    “须菩提，当来之世，若有善男子、善女人，能于此经受持读诵，即为如来以佛智慧悉知是人、悉见是人，皆得成就无量无边功德。“

    须菩提是“解空第一“，但听了世尊讲法后，却涕泪悲泣?他为何而哭呢?《金刚经》讲空，哭也是空啊，解空第一的他为何哭呢?这要从两方面来看:第一，各位想想，这个经文从前面讲到这里，你是否也有同样的感动，还是毫无所觉?抑或根本听不懂?搞不懂须菩提为何而哭。我所提的那种语言和思维模式，假如各位真能了解、通达，自然就会知道须菩提在哭什么。

    各位有没有吃过仙草?仙草的切法，从古至今一直在演变，最早是将一片仙草放在手上，用刀子划一划之后，再通通放进碗里，然后加上冰块和糖水就可以吃了。后来改用木盒子，盒子底下放铁丝网，厚厚一块仙草放上去，再用一块铁从上面压下来，仙草就汁的一声流下来，这样切出来的仙草最好吃，因为粗细大小都相同。而今我们所吃的，则多切成一小块一小块的方形。

    读经，思维模式和语言模式弄清楚后，经文一套，就和第二种切仙草的情况一样，条条清楚，不会乱。佛法之所以难懂，是因为你根本不懂经文在说些什么，若连经文都无法懂，佛法怎么会懂呢?单凭口才或文才乱猜、乱解一通，所说者皆非佛法。

    昨天我讲完经下了课，也跟大家一样回去了，直到刚刚才又翻开经本，你现在看到哪里，我也是读到那里，但为何我能讲得那么顺?其实这就是刚刚所讲的情况，因为理路很正常、很顺。若是不正常或漏了，一看就知道，尤其用大脑的推理去解释，更容易因为解释不通而又要硬“柪“过去。

    用生命取向去思维，不会有思想背景存在，心王根本起不了作用，于是便能活在当下;经文一打开，就是这样!一切都很清楚了。须菩提他具足这种条件，所以即使是被佛陀骂过，也能很快有所感动。他是有所醒悟而感动，现代人则是因为被师父不断夸奖，夸到很感动。这都是假的啦!被人家骂后有所觉醒，所产生的感动才是真的。若老爱人捧，让人家捧得头昏昏的，那叫“头晕“，不是感动!

    当头棒喝下来——哎哟!对喔!应该是这样才对——如此醒悟过来的，才是真感动，所以须菩提涕泪悲泣啊!否则都已经是阿罗汉了，还有什么好哭的?这是对于甚深法义深切体认所产生的感动啊!虽然已是解空第一的大阿罗汉，却未因此停止，反倒更进一步。很多修行人并非没有成就，只是会停滞不前。有些人老是说:“师父您讲得很好哇!“他听得很高兴，顶礼、供养都懂，可是进步很慢，因为他一直停留在成就的那个点上，无法再有突破。还有一些独觉型的修行人，自己修得小有成就，就变得很狂慢，这很麻烦。

    “你是怎么开悟的?“他一来就问。

    “我怎么开悟，为何要告诉你?“

    “奇怪喔!我问你有没有开悟?“他再追问。

    “我是不敢说已经开悟了，但也有开悟的经验就是啦。“我说道。

    “那你到底开悟了没有?“

    哇!人家是“义薄云天“，他是“傲慢薄云天“。有成就固然值得庆幸，但成就之后若变成一个覆网，像乌龟壳般把自己罩在里面，这种成就便是灾难了!要避开这种情况，一定得自己想办法突破，不断地往前。须菩提已具备了这种生命因素，所以佛陀讲到这里，他会一再地赞叹、感动。前面须菩提曾提过“希有世尊“，这段经文又提了一次。现在看经文。须菩提听到这样的经典，了解很深，于是他跟佛陀说:“希有世尊，佛说如是甚深经典，我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。“因为须菩提体会得到，所以讲“甚深经典“。深，就是好的经典，体会得到叫做深，体会不到就不能说深，只能浮面地说:“那么好的经典“。“我从昔来“，我从很早之前听闻以来，这句话有两层含义:第一、须菩提不是从释迦佛才开始学习修行，他刚开始是跟外道学，那时就开始修行了，然而就这辈子而言，他还没听过这么好的经典;第二，他是证果阿罗汉，这个“我从往昔来所得慧眼“，就是指从八万大劫以来，从未听过这么好的经典。它有这二层意义。

    很多人都解释成:“我这辈子从佛听经以来，这个《金刚经》最好。“这种解释，心量完全被逼住了，于是你会火大、不通。我们必须了解须菩提和佛之间的关系，否则根本解不出义谛。若单从文字相，用自己的脑筋、意识形态作自己喜欢的解释，那就会理解成:“希有世尊，我从跟你学佛以来，未曾听过这么好的经典。“如此解释，岂不意谓以前佛讲的都乱七八糟，只有这个最好?好比你跟太太结婚十几年，突然有一天对她说:“结婚以来，这顿饭煮得最好。“那以前岂不都是乱煮的?

    “我从往昔来所得慧眼“，这表示须菩提自古以来，就已具备这个善根。须菩提证得的果位，所知的过去一定超过八万大劫(我们是以一般的定义标准，阿罗汉能知过去八万大劫，再远的我们不讲了)。从他得慧眼以来，所听闻的经典，以这个最好，这是第一个层面;另一个，是指这辈子从进佛门开始学，他觉得这个最殊胜。须菩提并非是听闻此法之后才证阿罗汉的，在此之前他就已经得证。我们了解经法，行、证要从广义面来证悟，学佛才不会局限一隅。

    须菩提首先是赞叹，接着继续说:“世尊!若复有人得闻是经，信心清净，即生实相，当知是人成就第一希有功德。“倘若还有人能听到这个经典，信心清净，即生实相，当知是人成就第一希有功德。他老人家所讲的是真工夫的话，我先把意义说明一下。

    前面那段话里面有两个重点，一个是信心清净，一个是即生实相，这就是讲“成就了“。听闻这个经典，能否如此成就?这叫“慧解脱“，就算都没有修行，但只要一听完就进入此境界——信心清净，即生实相——那就解脱，很清楚了，不再轮回了。

    惠能没学佛，但一听人家讲“应无所住而生其心“，哇!他开悟了。就这一偈，只是《金刚经》前面的部分而已，他“信心清净、即生实相，所以当知是人，成就第一希有功德“。我们要提醒各位，对于这样一个法，你听闻以后，是不是真的“如实了知“?如果能，即生实相。

    “信心清净“是指无有杂染，如实了知。我常说比较憨呆的人，学佛容易成就，为什么?因为他无有杂染。憨厚的人较清净，聪明的人很麻烦，他假想很多，信心不清净，无法如实了知。人家这样讲，他就那样想，师父叫他做一件事，他说:“可以，不过你要保证不能变喔!“我说:“保证会变。“他就拒绝，不要做。他在那儿一直等，就永远不做，然后就没有事做了。而憨憨傻傻、笨笨的那种人，他就这样一直做，最后反而达到了目的地。而聪明的，反而总是卡在那儿无法前进。

    从法的立场来看，就看这两个，第一，善根够不够?憨憨笨笨，安安静静一往直前，你一不注意，他已走了好远一段。他成就得快，他会“如实了知“，而一般人难以做到。这是讲为人处事心性的部分。

    另一个，罗汉与佛这样子谈论，其实是已经具足修行基础作为基本前提了，他已有相当的工夫。没有修行基础的不算(当然，六祖惠能这类人不在此列，那属于另一层面)。例如我现在这样谈，由于大家多半已经具备知识及文字的基础，所以沟通没问题，然而对不识字的人来说就不一样了。例如，我提过劝谏父母，“劝“是什么，“谏“是什么?谏是左边一个言字旁，右边一个柬，这样讲你就明白了，但对文盲，这样说明也没有用，所以就得换其他方式说明。我们现在谈的都是罗汉以上的部分，关键就在这里，我们都不是罗汉，更不是菩萨，都在迷惑颠倒中，这时来看这经典，就容易弄错了。

    “信心清净，即生实相“并不难，真正难的是实修的基础。你妄想心有没有止住?信心清净，即是“止“，即是把妄想止住;即生实相则是听闻此经后，在定、静的前提下，马上起观照的工夫，实相便现前。这部分是谈“实修“，每一部佛经都会谈到实修的部分。若无实修基础，光是在那儿推理，这如何如何、什么意思……结果讲来讲去皆非《金刚经》的原意，那没有用。所以，一定得从实修中来。

    前面提过，任何禅修的修法，首先即是要“止住妄想“、将色身的欲望放下，这是首要基础。放下色身欲望，也包括了对天气冷热的适应，凡此通通要放下。在止住妄想及放下色身欲望的前提下，化境会一再地现前，一般修行人是任其来去，不停留、不执著，这时无法产生实相;外道禅定，就是在这里取一个相。我们要出离三界的人，跟修外道禅定的差别在这里、我们取相是依据经典，现在它说:你依据《金刚经》所取的相是诸法实相，关键便在这里。这部分，你若未经禅修训练，是听不懂的，但具有实修基础的同修会:“喔!原来如此。“

    妄想止住后，化境会产生。化境产生，在大乘禅法里就叫“参话头“，用参话头取相。就算不参话头，《金刚经》也可以让你取相，其殊胜之处在此，故云:“即生实相“。各位，你能听到这席话，绝非易事啊!不要以为坐在这里随随便便就听到了，这是百千万劫难遭遇啊!都是从修行中来的，你没有实修经验，绝对无法体会。阿罗汉和佛会论证的是行法、修行方法的层次，而现代修行人见了面却往往顾左右而言他，无人敢提修行之事，所以实修很重要啊!

    各位学佛一定要踏入行法的领域，而不要光在知见上转，最重要的是实修，否则讲得再好也没用，因为所有法皆透过实践而来。不要以为经文说这样是“第一希有功德“，你就以为听过的人都可成就希有功德。我们大家也都听过了，那你有无信心呢?也许你会辩驳道:“当然是因为有信心，才会坐在这里听经。“然而这种信心，并不等于经文所说的信心。它指的是我们心性里应有的基本条件必须能够具足，否则很难。

我刚到嘉义时，有几位同修很精进，每次来道场都带着笔记本一直问、一直记，到最后问的问题前后矛盾了，还不自知。为什么?这是在知识上求知见，这会害人的。我并非不让各位发问，我以前问得比你们厉害多了，问题满满地记了四大本。谁被我碰到，谁就倒霉，问到后来，那些师父们知道我来了，都躲起来了。要说问问题，没有人比我会问，读书人、知识分子对于问“为什么“最厉害，但到后来我发觉不对，因为佛法不是知识、不是IQ，佛法是BQ，是生命中的智慧。不必一直问，要自己去体悟、体验。这里，他为何如此赞叹?这种可说是非常高明的赞叹。我们接着看以下的经文。

   “世尊，是实相者即是非相，是故如来说名实相。“这种句子又用一遍了。前面的经文须菩提先赞叹，但现在又否定——是实相者即是非相，是故如来说名实相。你必须注意，《金刚经》一再反复出现这种语言模式，定然有其用意。“佛说实相者即是非相，是名实相。“这类语法头尾讲了三十几遍，有什么意义?

    它有“总说“和“别说“的意义，这地方讲的是别说。“实相“，即是如实了知，这部分亦是从实修中来。“如实了知“是指那个境界乃“真境“，而非“幻境“，一般我们所说的境界，盖属幻境。但从化境中取相，透过安住，然后“心一境性“，进入禅定以后，是“色界天“，所以称之为“外道禅定“。外道禅定可以透过外相，想象所成的意识而入定。而“心一境性“是指不可用意识的，直接将心与境合一，故出三界，差别就在这地方。你要懂得，了生死、出三界绝非用讲的，你若能如此修行，就不仅仅是“慧解脱“(或称“解悟“)了，而是“身解脱“(又称“证悟“，或称“心解脱“，透过证悟而身、心俱得解脱，故又称“俱解脱“)，因为你已经出三界去了，这时是和“无漏智“心一境性——无漏智你怎么定义?它不是化境，化境是取相。禅修，当你经过第一阶段，妄想心止住以后，化境会开始现前，那时才能讲“观照“。未经实修、观照的人会听不懂。观照并非观想，观想还是妄想。“观照“、“照住“、“照见“三阶段，是属大乘禅修“体中玄“所讲的——当心和无漏智相结合时，要用什么工夫产生定力而移出三界外?换言之，色身仍在三界内，但能用“三界外的本体“，在三界内“起相“、“起用“。

    此处所言实相，绝非你自己定义的状况，所谓真实相、诸法实相，对你而言只是一些名词，你根本感受不到，必须修行到出三界的那个程度后，方能知之。因此以三界中的本体而论，实在很难跟各位说明，因为一般人难以体会。它说的是本体，既属本体，那么佛说实相的这一句“语言相“，即非实相;它不是实相本体的那个东西，但实相本体这个东西却不得不透过这些名词来说明。这里的语言模式可以套入很多，例如“佛说真如，即非真如，是名真如“、“佛说空性，即非空性，是名空性“……有没有?这一句有其极特殊的用意。“佛说诸法实相，即非诸法实相，是名诸法实相“、“佛说第一义谛，即非第一义谛，是名第一义谛“、“佛说智慧，即非智慧，是名智慧“……你把那个理路、语言模式、思维模式弄清楚，就能够全部印证。这是从本体来看，而这个本体乃藉由修行、证得、出三界以后所讲的。这时不单单只有了生死而已，还可以成就非凡的事业。

    各位想想，我们修学的过程中，有好多途径可以成就，单单这堂课下来，就谈了很多成就之法，但我们是否掌握得到?这是非常重要的一个部分。接着看下面经文。

    “世尊，我今得闻如是经典，信解受持，不足为难。若当来世，后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持，是人即为第一希有。“须菩提说，世尊，我听闻以后，信解受持没有问题，但“后五百岁“，若有众生得闻这部经而信解受持，这种人就是第一希有。

    后五百岁，可以是指如来灭后的第五个五百岁，亦即现今这时期，称为“斗诤坚固期“。所以你看现代，道场坚固、是非坚固、斗争坚固、不信坚固、批评坚固，而生在这种时代里的众生，得闻是经，能信解受持者，便属第一希有。你知道吗?很多人并非真正信解受持，只是出于好奇，想知道《金刚经》讲些什么，于是便跑来听听看、念念看。竟然有人说，念了以后都会“空“，所以做生意的人不能念，否则财富皆空;要娶太太的人不能念，否则婚姻也成空;要生小孩的更不可念，否则子嗣也空。像这类言论、想法，都不是《金刚经》的真正意思。

    真正的信解受持，就是刚才所提的那二种状况:一者，如六祖惠能这样，另一者，则是阿罗汉以上。他们听了以后，马上入定境起观照，即生实相。《金刚经》有如斯大之威力，乃是对阿罗汉而言，对于凡夫俗子，一点威力也无。

    须菩提那个时代是佛世时代，当时佛讲这个，没有问题。有几个原因:第一、基于佛的威德，当时来找佛的人，都是信心具足。如今不同了，很多人来道场找师父，都是准备来踢馆的，开口发问就是要把师父掐住，让他答不出来。很多人抱着这种态度而来，通常我遇到这种情况就不回答，因为一旦回答了，他就问不完。佛陀时代也有人会踢馆，但佛不怕，别人一踢，脚就蹩了，因为佛的威德摄受之故。而我的馆是人家脚一踩，愈踩愈有力。

当年舍利弗去找佛陀，问佛陀说，你的弟子怎么那么厉害，你是怎么修学的，你的法是什么?佛陀说，要想辩论，得先知道他的法，于是叫舍利弗先住下一年，一年后再辩。舍利弗也很有骨气，二话不说便住了一年。一年后，换目键连来了，听说舍利弗在那里，他也要来找世尊辩论。世尊也是叫他先住上一年再说，目键连答应了。舍利弗心想:“目键连这下已经输了“佛，就是有那种威德力能够摄受众生。   

 时代不同了，今非昔比呀!有人要来跟你辩论，你一样叫他先住上一年，结果一年不到，便已经是非满天飞。人家过午不食，他一天吃五餐，晚上不睡觉，到处跑，而且是非不断。这时代的人进道场，不是看“法“，而是看“是非“，所以难有成就。

    佛陀那个时代，要成就很快，当时人看到法就像看到宝。你看，

子路“闻过则喜“，孔子一指出他的错误，他赶快把裤带解开，记在裤带上。现代人，你指出他一点过失，他就一直辩说是误会等等。为什么?因为他不服嘛!所谓好朋友，就是那些说你好话的人，要是人说你两、三个过失，明天你就不理他了。你就是无法闻过则改，欢喜信受，接受人家劝谏。你就是无法认同，指出你过失的人才是真的好朋友。

 修学亦然，有几人是真的为法而来?有同修说:“师父啊!你的法很好，我要随你出家“我告诉他，必须要能住得下来，他说没问题。平常你如何训练他都不打紧，但只要说他几句，半夜他就失踪了。为什么?因为他无法接受调教。这就是经典所指的“后五百岁“，也就是现代人的人性缺点。

    后五百岁，我的解释是这样分的:每五百岁为一单位，佛灭后正法一千年，像法一千年，末法一千年，而乱法时期差不多持续一万年，如今则属乱法时期。佛收了很多一般人认为不该收的、纠缠不清的那种。问题出在哪里呢?原因在于这些弟子本来是不应该收的，但佛陀都收了，而这也是释迦牟尼佛法化殊胜之处。假如僧团像机关团体或公司一样，通通要某种层次以上的人，条件不符的不收，那么成就便不会是出世间的殊胜，而是世间的殊胜。你看，道场里面什么人都有，龙蛇混杂，一体皆收。僧团里有阿罗汉，当然也难免会有些寄生虫，而佛陀慈悲，只要具足基本条件，五官四肢健全、没有麻风病、精神病、男女不分或暴力倾向，通通可以出家。

    为何如此慈悲、广泛度众呢?因为众生平等。道场并不像其他单位团体，有特定的目标。它只是生活而已，因此，任何人只要他能生活，不影响形象，不管出家或在家众都可以收。出家众是刚才所提的标准，若是在家众，只要愿意进来，绝不阻拦，不过也因如此，正法就减了五百年。我们一般都解释说，是因为收了女众的关系，事实上不是这样。

    第一个五百年为解脱坚固期，第二个五百年为禅定坚固期，第三个五百年是戒律坚固期，第四个五百年叫做经忏坚固，第五个五百年为道场坚固，第六个五百年是斗诤、吵架坚固，现在差不多是这个时候了，很多人都没有真正在修行，光在那儿骂来骂去，此即“后五百岁“。也就是过了这五个五百岁，第六个五百岁开始，此时，若有众生得闻说是经，信解受持，当知是人即为第一希有之人。各位，思维模式、语言模式若弄通，你才有可能信解受持，成为第一希有之人。

    “何以故?此人无我相、无人相、无众生相、无寿者相“为什么?后五百岁的众生能够这样接纳，能无四相——我相、人相、众生相、寿者相，是非常难得的，经典的第一部分主要是讲这里。经典的第二个部分，主要讲的是无我见、无人见、无众生见、无寿者见。《金刚经》大致应分这两个部分。

    无四相，是指我们对于这个假相能否破除?能不能运用?“无相“并非没有相，而是要能破相、识相(认识这个相)，而知守住本体。透过这个相，本体运作可以达到作用的目的。此一作用的目的即利益众生。要注意这个重点!一般人较难突破之处即是容易在相上执著，这也是为何前面会很频繁地提这个部分——是实相者，即是非相，是故如来说名实相——就是要破这个相。这个观念大家要留意，它铺陈到最后就是要归结到此处，因此频频出现这个部分，而且把实相安排到最后解释。

    “所以者何?我相即是非相，人相、众生相、寿者相即是非相。何以故“离一切诸相即名诸佛。“接着经文就解释为什么。这里应该这样说:“我相即是非相，是名我相;人相即是非相，是名人相;众生相，即是非相，是名众生相;寿者相，即是非相.是名寿者相。何以故?离一切诸相，即名诸佛。“前面已经提过要离一切相，所以这里说“离一切诸相，即名诸佛。“这部分主要在于“破相“，从修行上来说，就是要破我执。

阿罗汉有两种，一是破我执的罗汉，叫单破阿罗汉，另一种是破我执和法执，叫双破阿罗汉。怎么破法执呢?要不着我见、人见、众生见、寿者见。很多人读《金刚经》读了老半天，“四相“和“四见“分不清楚。以《华严经》的定义，单破阿罗汉未入法身位，是七信菩萨;双破罗汉则属九信菩萨，还没“入位“，再加一分，十信满心后才叫法身大士。所以各位要学华严，必须双破阿罗汉后，再接受师父逼迫一阵，加一分，十信满心，方能正式学华严。华严的门槛其实很高，高在哪里?在于这个基本条件。修学当中，基本条件是非常重要的。也希望各位在修学过程中，能懂得这种层次。

离相寂灭分第十四

 

第十二章  境界来时，为何总是“翘翘倒“?

 

    这次嘉义道场的会长发起倡印“法行三品“，要建立大华严寺本山道场。发起后若无法执行会怎样?这一点不必烦恼。能发起，功德就已经够大了，后续者认为应该要接下去，那就接下去，至于将来做到什么程度，不必去管。这时，你的奉献就是你的因，你毋须烦恼。同样地，现在你发起就好了，大家尽量参与，成不成是另外一回事，师父不会责问你为何没弄成。我们只因为欢喜有这个法，需要在此常住下去，所以才发起兴建道场，如此而已。若是因缘不具足，无法持续，我们也很高兴。因此不必担心是福是祸，只管发心去做，那个因已经遍满人间了，至于何时开花结果，它会随缘而成熟，我们都尽力而为，这时就不会着相。

    同样地，我们看人的时候，不要依自己的喜好，要看其气质及处世风格，从这个角度与之相处，你会发现人实在很美。举个例子，有一次我开车经过十字路口，刚好碰上红灯，这时有个卖玉兰花的小姐敲我的车门，我看天气这么热，卖花很辛苦，就跟她买了一个。一串二十元，我拿了两个十元给他，她突然说:“先生，里面有一个五十块钱。“那时，就让我觉得生命很美啊!假如她不说，那不就多赚了四十块钱?这些人平常冒着生命危险，穿梭于来往的车潮中，赚的是蝇头小利，但却一点也不贪，这样的生命不是很美吗?你要懂得欣赏这一点，不要反倒想着:“唉哟!还好，差点亏了四十元。“这样的生命品质就不美了。生活中，若懂得如此欣赏，肯定也会是一位很有品味的人。能这样看人，那就没有“相“了。你看得到吗？这是更深的一层，不是很容易了解。

    修行有两种修法，一是从“体“上修，另一是从“相“上修。从体上修，不看相，《华严经》称“体、相、用“。北传佛教自《金刚经》弘开之后，通通是从“体“上来修的，所以不着相。“若见诸相非相，即见如来“，这已然讲得很清楚。问题是怎么见到“诸相非相“呢?这要从体上修，要能看到它的本体。像那个卖玉兰花的例子，你要能洞悉其本质之美。从体上修，特别重视此一部分，也就是一般所说的“心“。

    从“相“上修就不同了，密法即是从相上来修。所以中国北传佛法的修行，概略说就只有两套，一从心上修——禅。禅堂规矩，清清净净，几乎什么都没有，简单一座佛像，一个香炉，摆在不起眼之处，再来就是香板、班首、主法和尚、维那在那边吆喝、逼迫着大家，看怎么开悟，如此而已。室内灯光暗弱，人人在里拼死拼活，和阎王老子拼斗着要出离三界。除此之外，就是密法。包括我们所热衷参与的梁皇宝忏、水陆、焰口、金刚忏、光明宝忏等等，通通属密法。

    密法有相，所以修密有两个工作，第一，照着法本来，如何“起观“，这是观想，而心法的部分才叫“观照“，属于禅法，而修这个相、修密法，则称观想。观想与观照完全不同，我们却经常混淆。禅没有坛城，密法观想时则需要坛城，所以我们会在家里弄个佛堂，有没有?常有人说:“师父，到我家来看看个佛堂的布置怎样?佛祖有没有坐歪?坐那里会发财吗?“为何要注意这些，你知道吗?这叫做“势“。坛城布置下来，它有一个“势“，因为有“相“就会有“势“。

    例如我在此讲经，为何各位坐的位置要比我低一点，因为这样我才有“势面“啊!如果我坐得比大家低，我在讲，你就看不到，因此，这个势一定要调整、营造出来。并非师父非得坐得比人家高，这只是个“势“而已，那样你才会抬头看，否则位势比你低，就会像看电影一样，从上往下看。

   坛城的布置，道理亦然。佛像如何摆?护法怎么安置?供品、法器怎么放?这会造成一种什么样的磁场?现代话叫“磁场“，古代叫“局势“，你要把它营造出来。从相上修，会有这种状况，而从体上修就没有。经文此处所言，乃理体的部分，因此首先“相即非相“、“我相、人相、众生相、寿者相即是非相“。接着下面的结论:“离一切诸相。即名诸佛。“

“佛告须菩提:如是!如是!若复有人得闻是经，不惊、不怖、不畏，当知是人甚为希有。“须菩提讲完以后，佛赞叹他，正是这样，就像你所讲的末法时代的人，若是能见到这一点，那真是很不容易啊!我们极易着相，所以这个时代修密者众多，但成就者却很少。尤其修密法，因为有相就容易执著，一执著就容易偏差。这也是为何有些修密者很容易“着魔“的缘故，动不动就“师父我看到什么、证得什么……“强调自己睡觉时灵魂出窍。为何会这样?因为有相就好执著，一执著就容易偏差而不易成就。然而如果从相上修，能够见诸相非相，离一切相，那便容易成就了，可惜大多数人没办法做到，尤其我们这“后五百岁“以后的人，常会怀疑怎么修才好?其实这都毋须争辩，因为已经看得很清楚了，佛陀如此印证道:“如是，如是。“

然后他接着再补充，如果还有人听到大乘经典(不只是《金刚经》)，不惊、不怖、不畏，当知是人甚为希有。你看，不惊，不怖，不畏呢!我们讲“一切相即是非相“，你就难以接受了，想要离一切相，必须下极大的工夫，而且需时甚长。很多人自视甚高，仗恃自己根器奇高，以为经典所讲的都懂，但我可以肯定他只是“知道“，并未“证道“。这两者是幡然不同的。

    男众比丘有很多养尊处优，双手不沾大寮之事，都由信众、比丘尼弄得好好的。于是，我特别规定我们高雄的男众道场，大寮要由他们自己负责，不让女众进去。我问他们会不会煮?“会啦!“第一天很高兴进去煮，结果煮出三色饭来了，饭都焦掉了。第二天却变成泡饭，为什么?电锅切到保温去了.要吃饭时，米还泡在水里，结果没几天人就落跑了。为什么这样?因为有时知道，但就是做不到。

经典，光懂是没有用的，必须证得此种境界是真的，否则境界一来就“跷跷倒“。《金刚经》里不惊、不怖、不畏，你真的了然?人家说，菩萨心中念念常有佛成正觉，这你真的明白吗?好比现在的小孩子，电影、电视教得很多.好像什么都懂，实际上却都很肤浅。你一讲他都懂，一问为什么，他又讲不下去，说不出个所以然，都活在表面上，无法深化。在这种新速食主义时代，差不多都这样，人们并不完全了解人生是什么、生命是什么。

    如今四十岁以下的人，心灵上大概都有一种伤害，而这个伤害可能不容易感觉到。现在的年轻人为何那么喜欢追求品牌?因为他内心空虚，父母亲是用钱买得到的东西来满足他，而他内心里却缺了一样东西。你回想一下，孩子六、七岁时，你每天一大早就赶着他去上课，他本来睡在被窝里很温暖，两边脸颊粉嫩粉嫩，很幸福的样子。但处在这个紧张的时代，这些景象你都麻木了，你感觉不到幸福的那一面，只会在那边呼喊:“七点啦!上课迟到了!“幸福感破灭了，孩子对你心怀怨恨，所以长大后，你讲什么他也不听。

    回想看看，家里是否有这种情况存在?孩子小时候原本很乖，为何长大后变得那么叛逆？因为他内心里头隐藏着你给他的伤害，然后他的一生便开始追求那个他一心希冀的温暖、幸福和安乐，那是他从小就在追求的东西，你却一直没给，所以长大后，他转而追求名牌填补心灵的空虚，可是你即使钱赚得再多，也难以弥补他内心的那种伤害。所以我常劝诸位，家里的小孩最好要抱紧一点，抱着亲他，让他吱吱叫都不要紧，那个小孩子绝不会变坏。

    假如孩子六、七岁时，你叫他起床是包在被窝里跟他一齐滚、搔痒、玩耍，直到他整个人完全清醒，内心温暖满足才离开床铺，这种小孩长大绝不会变坏。时空是无法替换的，你不可能等他三十岁时才来这样跟他玩，伤害如果已经根深抵固了，想弥补就很难。等他成人，结婚生子，他会一味追求速度和金钱，想想看，他的下一代是不是又会被牺牲了?新闻报道里面，那些卖槟榔的小妹妹，每天穿得漂漂亮亮，工作轻松，月领四、五万块。她追求的是什么，她的生命在哪里?谁能感受她从小欠缺什么，现在需要什么?

    我们对生命、对人性了解多少?对于生命的价值、真相懂什么?了解什么?整个大乘经典，就是完全在探讨这些。当它讲到真实相、本体时，你能否真正接纳?假如不能。那你就会产生这三种现象——惊、怖、畏。《金刚经》即是告诉我们，不要再一味追求速度，钱赚得那么多没有用。你能断然放下吗?很多人都这样告诉我:“师父，我忙得没时间听经、做功课。“他忙着赚钱，无法停止啊!他不会把赚钱的时间用来体会生命的真谛，这样的人生便会产生惊怖、恐惧，因为他所追求的是世间假相，他从未去体会真正的生命是什么。

    很多事情只是微不足道的一桩小事，但为何境界来时，我们总是“翘翘倒“?家里小孩不听话，你为何老是按捺不住?因为没有智慧，不懂得反省，所以找不到根源。你口口声声说人生该如何，但所说的都只是人生假相，而非人生实义。当你无法做到这点时，人生的舵又该如何掌握呢?这也是我们为何会一直在生死苦海中沉沦的关键所在。你掌握得到吗?真正的关键在此。不是经典里面的文字问题，它只是透过文字告诉我们生命中，真实料的部分讲些什么，然后要我们真正去体验和感受，《金刚经》讲的就是这个，而《华严经》所讲的，则是从此一基础上去起妙用。你能感受到这真实的境界，能够真正体会到的话，当知是人甚为希有。这种人在这个时代已经很希有了，不要说这种人少见，就连真正有心学佛的人都已经很少见了。

    我们举个例子来让各位明了，法界的“实相“其实就是“因缘所生法“，而这个因缘又是“无量因缘“所组成。各位看到这条毛巾，它只是个相，这个相的产生乃因缘和合，从因缘组合的因素来讲，那些因素都跟毛巾本身无关，一旦因缘组合完成，就是“毛巾“。“毛巾“这个词，就华严而言，谓之“法界重重无尽“。要如何从“重重无尽“来看它是毛巾或不是毛巾呢?

    你说这是“毛巾“，就这么一相。它怎么来的?棉花纺成纱.纱织成布，布裁成毛巾，理论好像就这么简单，事实上不只这些因素。第一，它叫毛巾，不叫棉巾，如果是棉制的应该叫棉巾，为何叫毛巾?是否羊毛制的才叫毛巾?好，第二个问题出来了。假如用羊毛制的话，会如何呢?好不好用?这个问题一产生，羊毛和棉花是不是需要研究?然后你就会发现某地的羊毛或棉花如何如何……这当中又如何牵涉到地质学、气候学等等。

    棉花也好，羊毛也好，这个地区没有生产，所以第三个问题又出来了:把这些东西运到这里，便牵涉到国际贸易的问题。国际贸易里面涉及汇率、交易……另外，要生产毛巾，需不需要机器和工厂?如此，是不是又衍生出一堆学问，如纺织、机械、工厂管理等等，进而牵涉到生产和销售，于是又和企管、行销人才等学门搭上关系。当然还不仅如此，它为何设计成这种颜色、图案、款式，这又牵扯到色彩学、美学，然后你为何将它买到手……这都有一大串的因缘。所以，光是一条毛巾，其因素是不是重重无尽!

各位，你要想将这些因素弄通，三辈子都不够用，这已经不是单纯毛巾的问题了，因为透过这个媒介，让我们体会到整个法界的存在，体会到法界中这么多因缘组合后，其最亲近的主要因缘构成了眼前这个东西，从相上来讲，称作“毛巾“。由此可知，法界“实相“乃“因缘所生法“，且是“无量因缘“组成的，绝非单一因缘。看似简单的东西，其实具有法界无量的因缘在里面。

    从法界无量因缘来难，“毛巾“又算什么呢?“如来说毛巾即非毛巾，是名毛巾“，你必须去体会这个理路，这句话是标准模式。“如来说第一波罗蜜，即非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜。“本体非相，是乃实相，这是基本模式，你要把它弄清楚。

    第一波罗蜜，光这几个字就有特殊的意义，为何此处不跟你讲别的，却要讲“第一波罗蜜“?波罗蜜是到彼岸，我们吃完饭会叫“买单“，印度人吃过饭则说“波罗蜜“，服务生就赶紧过来结账。把事情办好，他们通通叫波罗蜜，连下课时，老师也说波罗蜜，不是叫你端波罗蜜给他吃，而是结束、完成之意。

    这里的“第一波罗蜜“，意思就不是那么简单，它指的是人生最终极的目标——到彼岸。我们通常把“波罗蜜“翻译成“到彼岸“。而此处的第一波罗蜜，意思是“转生死成涅槃“。生死对立，涅槃圆融，生死是相对的，而涅槃则是绝对。第一波罗蜜的意思，就是把所有的相对法，通通转变成绝对、究竟法。然而你必须记得，有相对法、绝对法，但这个绝对法也是相对法。什么叫“中道“?佛法讲的中道与儒家所讲的不一样，讲中道就相对于有偏有边，那叫中道，那么这个中道本身也非中道，记住这个原则。

    因此，菩提道是什么呢?经文又没有谈到菩提道，我们只是顺便作个补充。菩提道，我想大家都没办法定义，但可以举例让各位去体会感受。人生在世，无非是追求一个幸福、自在、安详、毫无逼迫的生活。可是能拥有这样生活的人并不多，而且时间也不长，我们经常受苦、病、天灾、无奈，还有种种诉说不完的逼迫，而这些东西的存在，让我们体会苦的存在，所以要离苦得乐。这时，离苦得乐的乐是相对乐，不是绝对的，你既然能从苦那边跑到乐来，哪天乐的因缘结束，便又回到苦处，所以这叫生死轮回之乐，凡夫所追求的乐也仅止于此。

    凡夫要得这种乐，到神庙拜拜就好。这是世间的一种安心法门，安慰自己的心。事实上土地公、妈祖娘娘，有没有发挥神效，谁也没看到。但是今年平安，对不对?要是有人死了，有个习惯，三年不到庙里拜拜，为什么?大概是怨，所以不拜。人就是这样，等三年过了，比较不心痛了，才又开始拜。那是生死轮回寻求离苦得乐的方法。

    我们很庆幸，佛陀告诉我们，这种相对乐不究竟，有一个可以免除生死轮回、能够出离的绝对乐。那个绝对乐有大有小，小的叫偏真出离阿罗汉之乐，然后还有度化他人的大乘乐、顿悟成佛的大乐以及圆教的圆满乐。这一条路，也就是人在奋斗成长过程中所走的这一条路，一路走来，叫做“菩提道“。只是离开相对乐，进入绝对乐，那叫“解脱道“;解脱道有大乐、小乐之分，而整个这一段走来，才叫做“菩提道“。菩提道通通是解脱乐，通通是解脱道，但比解脱道更广泛，一般人很难体会得到。

    我们修学的第一波罗蜜，要懂得把真实相对的，转化为绝对的，所以绝对菩提道里，不谈相对。一般人说离苦得乐，都指世间法的部分，菩提道里面无苦无乐啊!俗话说:“吃得肥肥，装得垂垂，等人来捶。“菩萨度众生，即便很难度，他也不会喊苦，否则那叫什么菩萨。菩萨度众生没有苦这回事，因为众生便是如此贪、嗔、痴，菩萨必须混在里面，但无贪嗔痴，即便贪嗔痴往他身上来，他也不会沾染到，当然偶尔有点腥臊味，因为同在贪嗔痴里面混嘛，但他内心很清明，知道那是贪嗔痴，众生要来跟他贪嗔痴，他能不理吗?不然，众生就不来了，所以他由他去，但在引导的过程中逮住机会破他，使其觉醒，这才是教育，才是度化众生。

    各位，你所依止的善知识，当他有这些贪嗔痴行为的时候，你绝对不要在意，因为他混在众生里面，你不会明白他在作什么?众生就是有这些，而他又能够起厌离心，要在人间度众，这些免不了。

    “师父这一条是琥珀的，这一条是蜜蜡的，都是真的，不是假的，送给你。“师父当然要说:“好!好!功德无量。“难道师父要对他说:“什么真的?贪心!送这个给师父要下地狱。“若是这样，谁来供养，对不对?这时，旁边看的人也许会想:“这个师父真贪，是真的，就都收下了!“所有众生来到佛门，他所表现的无非还是贪嗔痴那一套。你想想看，是不是这样?众生不会说:“佛祖没有贪嗔痴，没有分别心，所以弄个砖块来拜一拜就好了，佛是平等的嘛!所以砖块跟黄金一样。“可以这样吗?不能嘛!供养一定是拿最好的来供，但师父不会分别。他很清楚众生在作什么，等适当时机再调教他。第一波罗蜜很难说明，从文字相来讲很简单，事实上这部分要进行并不容易。

离相寂灭分第十四

 

第十三章  光说不练难入道

    “何以故?须菩提，如我昔为歌利王割截身体，我于尔时，无我

相、无人相、无众生相、无寿者相。“须菩提!就像我以前被歌利王割截身体时，在那种境界中，没有我相、人相、众生相，也没有寿者相。

    这个我相、人相，就是“人我对立“，众生相是“空间“，寿者相是“时间“，在此境界中无人我之别，无时空对立，这在修行中是相当重要的。

    我们常说，不要让时空观念来限制自己，不要有人我的对立，说很简单，但多半做不到。这一定要透过修行才能办到。我说给各位听，大家都认为听过即懂，但是我要提醒你，这跟修行毫不相干。有些人根本不懂，或者听得很少，他直接就去修行，却能证果成就。而我们懂得很多，听得也很多，看得更多，但若不修，就丝毫无用。死后下辈子再来，还是一样。这问题就出在光知道是没有用的，知道是在脑筋里、在阿赖耶识里，一旦换过一个身体再来，根本都不存在了，只是转变成习性罢了。

    譬如你有看书的习惯，读书这种定力很够，那是前辈子养成的。我不是很会读书的人，国民学校毕业那年刚好遇上“贺伯“台风，宜兰的房子倒了一大堆，我们家也全倒了，那时没钱住宿，就辍学在家帮忙家务。那时我们家走廊上，常常有位老先生在那儿出租杂志书本，一本一本书摆在摊位上等人家来租，今天租回去，明天拿来还，租一本两毛钱。因为他摆在我们家走廊上，所以晚上收摊时他都让我带一些书回家看，等隔天开张时再还给他，免费。于是，我每晚都看一本书，那时自然就去读，不为什么。不喜欢看书的，就是不会想读，你说为什么?就是这样子啊!那是一种习气，读书是个习气，是否多生累劫养成的，很难说。

    “知道“，如果不实践、历练、兑现，那种知道没有用。所以，明白了生死很好，知道菩提道上的奋斗很好，那就必须要修行。你不见得要按照经本来，当然，依经本而修是一种修行法，但此法非常难修。按照经本的修法叫“修多罗藏“，现在我跟各位讲，你依言而修，这叫“修法藏“。禅宗的修法即是修法藏，你毋须读书，听主法和尚怎么说，你照做就对了。禅宗是标准的修法藏。你说修密法，每个密法的法本通通是上师编的，他不会叫你只诵一本经。其实单诵一本经，根本没用。你不知道怎么诵，不知道怎么修，所以他会编一套搭配的方法，这通通称作“修法藏“。

“修法藏“是按照善知识的指导来修的，这叫“信行人“，你完全相信上师、禅师的话，相信就对了;“修多罗藏“便是按着经本，自己修持，这叫“法行人“。你自己必须有法，否则不懂得怎么修。对于经本的语言模式和思维模式，你必须能破解，这是基本前提，否则你无法修。这两者你若能破解，那么一打开经，你就懂了、通了。问题是，我们打不开，那要怎么修呢?所以还是乖一点，听善知识的话，不管你的师父在哪儿，只要他讲的话，你百分百照着修。假如他说他的，你做你的，你只是拿他说的做参考而自己修的话，那因果就得自己背。他教你这样，你就照这样做，告诉你，因果全由他背，关键在这里。你不必发誓，修行途中的因果，是弥满法界的，你照着他讲的去做，十方诸佛绝对为你加持，放心，这个因果善知识会承担。

  我常讲:“你照我说的做，因果我替你负责。“事实上，是十方诸佛对你负责，因为你能够依教奉行，十方诸佛绝对加持于你。我之所以如此告诉你，是因为我很肯定，我所告诉你的，绝对是正法、真理，你如说修行，绝对没错。我跟你担保，你这样做了，十方诸佛会为你加持，而非为我加持。我当然会对你负责，但我如何负这个责?你死的时候，我也不知道死到哪里了?然而法界之中，十方三世一切诸佛都加持“依教奉行“这个部分，你若无法依教奉行，我执重、意见多，那没办法，因果完全要自负。我经常说，那种看起来憨憨呆呆的人最有智慧;那种老是自以为对的，才是真正的愚痴。“师父这样讲不对啦，师父也是凡夫，他可能想错了!“这种是真正的愚痴。师父讲错了，师父负责，你若能“依教奉行“这个真理，就会得到十方三世一切诸佛加持，关键在这里。

   我跟各位谈的是行法，要懂得修行人所必须进行的工程究竟为何?我们常常弄偏差了。现代人福报大，忙得很，我经常劝诸位，最好拨个时间，虽然无法要求你每年都拨三个月出来，但这辈子总要拨个时间出来，而且愈早愈好，你必须赶紧有一套完整的训练。每年最少要自己给自己一段假期，在法上好好用功，绝对不要想等有空再来。各位，你现在很有空，你知道吗?

    我上个礼拜想想，不抽出空来也不行，于是宣布:“我住院了。“

自己到医院去住一个礼拜，不然还得继续忙下去。想想:“我如果真的倒下来，还不是一样也得躺下，趁着还没倒，自己先躺下来，到医院住一个礼拜检查看看。“你要拨时间给自己的生命添光彩，修行、自己用功就是最好的光彩。从接受训练开始的那三个月，只是一个完整的加行，是比较具体的摸索阶段，而现在听经、诵经，都只是一些资粮道。

    何谓资粮道?譬如我们要闭关，得准备五担米。难道就只准备那五担米?你若是用布袋装五担米进去闭关，大概吃不到一半，就都被老鼠吃掉了，所以你的“资粮“首先要有装五担米的“米桶“。现在诵经、听经、拜佛，大概相当于准备米桶的阶段而已，还没买米喔，你知道吗?到道场参加三个月训练，那才是准备米的阶段，把米和米桶等应有的资粮都准备好了以后，才能真正用功，那时不管在家或在道场，都无所谓了。

    眼前的你，资粮道不具足，米是有一些，但又不是光吃米就可以了，需不需要煮?炉子在哪?修行的助道资粮就要这么多，没办法。你说:“我就住在水沟边，那就不用挑水了。“可以啊，但要选个有水的地方，那就是助道资粮。你若是选了一个第二十层楼，又没水可用，就得天天爬楼梯挑水喝，这当然也可以，只是助道资粮不够罢了!所以，一定要好好实修，不管在哪个道场，听经可以到处听，修法则一定要固定一处修，修法不要四处跑，“那边打七，我去参加看看。“告诉你，不一样!不要说打七，就是念佛的佛七，你注意看看，那种场合会有几位指导你念佛的法师?谁会在佛七时告诉你要坐好，念珠拿起来，拨一颗时要怎么念。有没有人告诉过你，念佛时，头的左边三声，右边三声，然后左、右耳朵各点二声，十声就在鼻上点一个;当鼻子点十个的时候，就在嘴巴上点一个;嘴巴点十个的时候，右眼点一个;右眼点十个的时候，左眼点十个……这样点起来有几个，你知道吗?

    譬如我左边念五声，右边念五声，鼻子点一个，那么鼻子点十个就一百声了;一百声这里(嘴巴)点一个，点十个以后，这边(右眼)点一个，就是一千声了;点十个以后，这边(左眼)再点一个，那就是一万声了。以十万来讲，光拿着五个念珠就可以念佛念到十万声了。若是碰得到这样的师父，你就修得极大的福报。这只是很简单的一个念佛法门，请问，有谁教过你?

    我们跟各位提念佛方式，这就是一个指导法门，对不对?你连脚趾头都可以应用进来，所以念珠不需要很长。我们训练过程中，必须要有方法，一定得把方法找出来，才有“法“。而那个方法，经典绝对不会提到，所以在哪个道场，就跟哪位师父学，不要东学一套，西学另一套，回家剩下没半套。何况，每一位师父运用的语言所代表的意义不同，有的话讲起来字虽一样，但意义完全相反，有的字句虽然不同，意义却无殊异，你到处去适应这些，等于是浪费时间。你就选择一个道场、一位师父、一个法门。三缘念:缘念道场、缘念善知识、缘念法门。道场里有那么多同行善知识共同切磋研究，行法要进入状况就很快了。透过那个行法，让你能够得到究竟乐、绝对乐。经本所讲的，只是提供我们一个基本架构，让我们不至于迷失方向。

    所以各位，一定要想办法把所知、所解转化成行法，能够解行并重，才能定慧等持，想要了生死、得究竟乐，才有可能，不然光听根本没有用。你如果能有那种善根持续修，即便什么都不懂，只是进步较缓慢，至少善根具足。我们最担心的莫过于光听而不行的人。听很多而没有实修，这样的人讲话会傲气凌人。你说他不懂，他又头头是道，一旦你要他做，他没半撇。为什么这样?因为他没有“行“。

    道场之所以称为道场，就是“行道“的场所，而非仅止于“讲道“。任何道场，都可以看到禅堂、佛堂、行法堂，那些都是修法的地方，所以是最殊胜之处。大雄宝殿只是供人瞻仰的一个精神象征而已，好多道场碍于经费或场地限制，所以把大雄宝殿当成行法堂或禅堂来用，那只是一种方便。所以，我们必须懂得，在修法中一定要“行“。现在我们回过头来看经文。

    “何以故?我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生嗔恨。“佛陀告诉须菩提，他于往昔被歌利王割截身体时，当时无我相、无人相、无众生相、无寿者相，也就没有人我、没有时空的对立。为什么?假如在那个时候有我相、人相、众生相、寿者相，应该会产生嗔心。当时，歌利王带着王妃、婢女到森林里去玩。那时候的释迦牟尼叫忍辱仙人，他在洞中禅修，因为法相庄严，令众妃心生欢喜，通通围过来跟他讲话。歌利王发现后，以为这个修行人用什么幻术把妃子们骗过来了，于是就割截他的身体，假如这时候他起我相、人相，人我对立时，那么就有嗔心了。假如他有时空观念:“唉呀!早讲清楚就好了嘛!“一旦有这种懊恼心，那也会起嗔心。这是讲第一个，因为没有我相、人相、众生相、寿者相，所以也无有对立，因此也就不起嗔心。

    “须菩提，又念过去于五百世作忍辱仙人，于尔所世，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。是故须菩提，菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心。“又念过去五百世，作忍辱仙人时，于尔所世，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。没有这四相，也就是没有人我对立，没有时空的拘束。因为如此，所以不起嗔心。因此佛陀说:“是故须菩提，菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心。“你要离一切相，就必须无我相、无人相、无众生相、无寿者相。这四相是人我对立，时空约束。人我对立通常即“我执“，时空即“法执“。换言之，此时人我、时空双破，人、法二执双泯。

前面讲过，破我执叫单破阿罗汉，我、法二执双破，谓之双破阿罗汉。单破我执的阿罗汉是“七信位菩萨“，我执和法执双破的阿罗汉是“九信位菩萨“，九信位菩萨的助道资粮尚未完成，若能再进一分，助道资粮才算完成，叫十信圆满。十信圆满就是“圆教初发心住菩萨“，这时华严才叫“入位“，否则不算“卡位“，只能叫“员外“，编制外、官员以外的，就称“员外郎“，所以很多富翁称“员外“。正式官员叫“员内“，即是编制内的意思。修行也一样，助道资粮道应该具足，但《金刚经》并没有这些阶次，只要这两个事相不执著，就是“双破阿罗汉“，等于助道资粮位圆满了，亦即是“圆教初住位“的果位。能离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提，它从这个地方来说明圆教初住位菩萨的果位。

经文说:“菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心“，能离一切相的才算，其殊胜在这里。“应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心“之后应该是句点了，而以下的经文则应属另一部分。这段经文是讲嗔心，下面的经文接着是讲贪心——住色生心。已经完全不同了，各位看得出来吗?这一段是讲忍辱波罗蜜——如来说忍辱波罗蜜，即非忍辱波罗蜜，是名忍辱波罗蜜。它谈嗔心是直接这样谈。各位假如有嗔心放不下，就读这一段。贪心放不下者，则看下面这一段经文。

    “不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心，应生无所住心。若心有住，即为非住。是故佛说菩萨心，不应住色布施。““住色生心“、“色声香味触法“，这是就尘境而言。心莫执著于六尘境界，不应“住色生心“。这部分已提过了，不过这里还是再讲一遍。

    “住色生心“，是眼根对色尘起六识、起眼识。六根对六尘起六识作用，即是起“住心“。有人问:“师父，六根对六尘要如何舍识用根?“。你做得到吗?告诉你，绝无可能。因为当六根对六尘时，你就住色生心、住声香味触法生心，这样通通是六识!何以如此?因为你有“心王“的作用，这部分经文里没有提到。《金刚经》是鸠摩罗什翻译的，他没有把属于“唯识宗“的部分给翻译出来，他翻出来的通通属“法性宗“，而“法相宗“的部分则没有翻译。“法相宗“就是谈到“识“的部分，这地方都没有讲“识“。 “ 心王“就是意识形态，已经在内心里头，如背景一般，当六根接触六尘时，心念的产生马上被心王左右，而那个被心王左右所产生的心念，就称为“识心“—这就是错误的思维模式，我们的心路历程都是错误的运作。

    一个修行者训练完成以后，是六根接触六尘境界，要产生心念，就直接起作用，不受心王意识形态的影响，那便是“活在当下“，不落第二念。我们由于心王的作用，才会落入第二念，关键在此。你不了解，就无法修，了解之后，看到这一点，把心王冰起来，不让它起作用。心王不起作用，六识就也就不起作用。

    说容易，听起来似乎也很简单，但换你来讲，就不知能不能说得清楚。你所言所行仍属心王，因为你所记的，都是我所讲的，“我所讲的“已然变成你的心王，知道吗?所以你无法在心念之前起作用。这非得透过修行不可。我讲你懂，“你懂“，就变成是心王了，这就是意识形态，你起作用，仍旧落入第六意识、心王里面。如今你知道以后，就必须不断训练，不要光说不练，把我讲的再转述给别人听，这样保证会成为你的知识、你的意识形态。这一点你很难体会。

    修行不是变成意识形态，修行是指提炼出自己运作的方法，真正不用心王、不假意识形态，这便是关键，修行和知识的差别即在此。所以经文此处告诉我们，破贪心，要从这里来——应生“无所住心“，即六根接触六尘境界的心念“无住“;“若心有住即为非住“，心不能安住在色尘境界上，是故佛说菩萨心，不应住“色“布施、或住于“声、香、味、触、法“布施、不能着于六尘境界。

    “须菩提，菩萨为利益众生故，应如是布施“。刚才提过，各位发心要利益众生，应如是发心，不住色、声、香、味、触、法。只要发心助人即可，帮助之后，别人要对我怎样，那是他的事。我只管发心帮助，并无他想，否则就不是菩萨行，而只是世间行了。菩萨行，只是发心帮助，因为事情或状况如此，必须我去做，而我也只是去做而已，连帮助都谈不上，如此而已，此谓之“发心“。不执著在那里，一旦执著，就错了!

    我们要懂得菩萨行无所求，所以经文底下讲:“如来说一切诸相即是非相。“不管是布施相，或者色、声、香、味、触、法的相，都是非相。接着又说:“一切众生即非众生。“众生，是众缘和合而生，其所产生的相是如此没错，其实那个相又是另外一相。你看这毛巾，现在摆这里，所以看起来是毛巾，若摆在别的地方，一可能叫抹布了。你会觉得，师父讲经时，这里要摆茶杯，旁边得再放条毛巾，看起来才平衡;吃饭时，除了饭、菜、汤、水果，也要摆上一条毛巾，这时毛巾变成了其中一个因素，看起来是一个整体面，而不是单看一条毛巾了;它变成了整体面的其中一个因素，已非单独一相了;咖啡也是一合相，每个人喝咖啡，都会有个咖啡杯和汤匙，里面放上奶精、糖，冲人开水，所以是一合相。这些东西分开看时，有糖、有奶精、咖啡及开水，至少是四个相，但合起来即变成四个因素。四者分开，皆为一相没有错，但当它合相时，已经变成因素了。你慢慢这样去看，佛法讲理论时，是非常严谨的。这段经文所说的，便是如何破贪心。

    “须菩提，如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。须菩提，如来所得法，此法无实无虚。须菩提，若菩萨心住于法而行布施，如人入暗，即无所见;若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。“这一段经文是讲如何对治迷失心。贪、嗔、痴三个讲得很清楚，这三段其实是分的很清楚，但昭明太子他不会分段。

    “如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者“。这句话的语言模式已经和前面不一样，你是否注意到?第一个讲嗔心时，是讲“须菩提忍辱波罗蜜，如来说非忍辱波罗蜜，是名忍辱波罗蜜“;第二段讲贪心时，应该要讲:“须菩提，菩萨不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心，应生无所住心。若心有住，即为非住。“此乃其前言。所以这边第三段便提:“须菩提，如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者“。

    今天为各位解的这三段，大概是创古至今无人这样提过了，我已经说明得非常透彻了。这段是针对“痴心“。愚痴的人应如何对治呢?首先他对于如来的话、如来的教导，必须能够真实地完全接受，毫无任何怀疑。不要怀疑:“佛经都是经过人翻译的，翻来翻去，抄来抄去，那么多年了，有没有弄错?“如果这样，就叫迷失、没有善根、没有智慧。.

    前面提过，经文中漏掉的字，应该如何补充，我所说的绝对不会错，你会担心，是因为你对佛所说的法，尚不能如实了知。如实了知就是这样子，“如来是真语者“，如来是讲真实语的;“实语者“，是如实这样谈的;“如语者“，他就所见而那样说;“不诳语者“，他不会欺骗你; “不异语者“，他不会讲两种话。他先帮我们肯定，你对如来所说的法要有信心而不必担心。

    “须菩提，如来所得的法，此法无实无虚“，如来所说的法和其他外道蟠然迥异，经文说“无实无虚“，但外道口中一定会强调佛所说的法是真实不虚，或上帝所说的法真实不虚。但佛陀自己却说“无实无虚“，这是为什么?他随因缘而说，他所告诉你的是真实的东西，而你不见得能真正了解，所以他强调“无实无虚“，指出了那个真正的部分。

    “若菩萨心住于法而行布施“，前面谈布施，这里也提布施，但此布施与前布施不同。前面所说，是不要“住色声香味触法布施“，而此处所言，则是不要“住于法而行布施“，亦即做任何事情都不要执著。想想看，我们做功课时，是否都“住于法“而行功课?

    执著于相上而进行那个功课，这是不对的。你做一堂功课假设需要一个钟头，你若想:“我布施一个钟头给佛“，那就是“住于法而行布施“，就会“如人入暗，即无所见“，是愚痴啊!做任何事，心都不要执著。随缘!应该这样做就这样做。

    有个同修被我骂了好几次，他每次买叉子都买最便宜的。后来，他终于特别去买了一支纯银的，还兴冲冲跑来说:“师父，纯银的哦!“他想既然师父要用，就一定要买贵重的纯银，才不会挨骂，哪知这次被我骂得更惨，为什么?这是住于色、住于法而行布施。有缘，随缘买就好了。眼前有两样东西，一个比较好，另一个比较普通，因为要供养，当然就买好一点的那个，这就可以了，何必特别再找个纯银的呢?我们只是随这个法相对比较，何必特别去找?你功课不做，修行不修，还特别跑去挑纯银，那不是欠骂吗?何况纯银制品很难保养，不常常擦拭就会氧化变黑。以上所说的，就是住于法而行布施的意义。

    “住于法而行布施，如人入暗即无所见“。住于法，事情就会做不好，要把事情做好，就得随缘。故经文以下说:“若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。“这也是为何我们告诉同修，现在发起这个心很好，但要“不住于法而行布施“，意思是不要执著，当然，也不能随便做做。既然发心要做，就必须认真而行。

    我们在佛门中发心，绝对很赞、很好玩，会觉得人生真正有光彩，充满芬芳。我们要给自己压力和逼迫，但不要恐惧。我常提醒诸位:“不自怖、不他怖;不自苦，不他苦。“不恐怖自己，不恐怖他人;不挖苦自己，也不挖苦别人。如此怎会不好修?我们很积极，有承担，就可以了。不要怕!在我们道场里，没什么好怕的。你知道华严这个法门怎么修吗?华严法门的特色就是——无悲观的权力，也无消极的权力，只有积极、乐观、进取去完成任务而已。

    然而，有时我们会遇上不知如何处理的情况，那怎么办?很简单，回道场来，向佛祖倾诉:“佛祖，我这么笨怎么办?“佛祖会教你，你的智慧会蹦出来。不必去烦恼那些有的没的:“要是筹不出来，我家那块地干脆捐出来好了……我把房子卖了，捐出来，或者起个会……“不必想这些，只要尽力做就可以了。刚刚所提的方法很简单，如此而行便是功德无量。要记得:不悲观、不消极、不自怖、不他怖、不自苦，不他苦。

    我们若能随缘、随分、随力，那就会很自在。不是通通把它放在家里，就叫随缘、随分、随力。我们必须走出去告诉别人，让别人种福田，至于别人做不做得到，那无所谓。我们若是能这样去行，而且不执著在这一点上，那就是“不住法而行布施“。接着看经文最后的结论。

    “须菩提，当来之世，若有善男子、善女人，能于此经受持读诵，即为如来以佛智慧，悉知是人，悉见是人，皆得成就无量无边功德。“你看看，贪、嗔、痴都破了，是不是成就无量无边功德?能如此这般读诵、受持，照这样去做，这种人就跟如来一样，“以佛智慧，悉知是人，悉见是人，皆得成就无量无边功德“。

    希望大家都能够以很明白、很正确的心态，从这个地方来完成阿耨多罗三藐三菩提。这分经文讲得长了一点，但内容非常完整清楚。

 

第三部分

持经功德分第十五

 

第一章  信行人?法行人?

     须菩提，若有善男子、善女人，初日分以恒河沙等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，后日分亦以恒河沙等身布施，如是无量百千万亿劫以身布施。若复有人，闻此经典，信心不逆，其福胜彼，何况书写、受持、读诵、为人解说。

    须菩提，以要言之，是经有不可思议、不可称量无边功德。如来为发大乘者说、为发最上乘者说。若有人能受持读诵，广为人说，如来悉知是人、悉见是人，皆得成就不可量、不可称、无有边、不可思议功德。如是人等，即为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。

    何以故?须菩提，若乐小法者，着我见、人见、众生见、寿者见，即于此经不能听受读诵、为人解说。

    须菩提，在在处处若有此经，一切世间天、人、阿修罗所应供养。当知此处即为是塔，皆应恭敬作礼围绕，以诸华香而散其处。

    这部分是讲受持经典、经教所得的功德。从字义上看，似乎极易了解，但若要真能明白经文的真实义，恐颇费周章。

    印度人一般将一日分为六个时段:初日分、中日分、后日分、初夜、中夜、后夜。我们常听到“二六时中“，“二“指白天和晚上，“六“即指这六个。西方人将一整天划分成二十四小时，中国人则划分成子、丑、寅、卯……十二个时辰，所以中国的一个时辰等于西方的二小时，以前印度一个时段，即等于西方时间的四小时。经文这里的初日分、中日分、后日分，也就是白天的意思。

  现在他以恒河沙等那么多的色身来布施，有可能吗?不可能啦!这辈子这个色身布施之后，得再等二十年才可能又是一条好汉，但也必须是好汉才行，万一成了“好猪“就难以布施了。所以这是一种譬喻，真实情况不可能早上布施后，马上投胎以另一个色身来布施，这是第一点。第二点，是你发无量心愿意布施，譬如九二一地震时，有些人很急，心想:“唉!他这样死太可怜了，留下孤儿寡母的，我单身汉，替他死好了，死一百遍都无所谓。“事实上哪能死一百遍?但这表示他有那个愿、那个心。

    佛门中修学，若能真心诚意来发心，功德福报不可思议。可不要学一学，尽发些假愿。我遇过这种情况，有人开文物流通处，一听说要盖道场，马上去找那位师父:“没问题，佛像通通包在我身上，我那个三圣佛、四大天王很大，要从大陆运过来……你跟别人买六千万，我打五折就好，而且我先捐一千万。“佛像六千万打五折是三千万，他又捐一千万，所以实际上是两千万而已。大家看他那么发心，就选他当会长，结果听说那些佛像总共只要二百万。师父经营道场，势必有好多信众，一旦他当会长，信众们就成为他的顾客。两百万的东西，他卖你两千万，生意买卖，大家甘愿，这倒无所谓，做生意赚钱无可厚非。但他不是真发心，他的目的不仅赚那一千八百万而已，同时还想招揽一堆信众去买他的东西。

    另外一种情况，南部有位中医师常跟人说，凡是师父来看病都免费。有些师父去了，真的看病免费，但其他居士来，索费却比其他医院多一倍。到底是师父多，还是居士多?这都不是真心布施，美其名说慈悲、供养三宝，实际上却是靠着师父吃饭。那就不对了，那是假的，不是真心。

    经文这里指的是真心布施。真心布施，才有可能“初日分、中日分、后日分，以恒河沙等身布施“。不然照经文解释:“反正我死一次，看你要几条命通通给你。“一个人能给几条命?但当你真正感动，愿意真心发起，那就有可能以“恒河沙等身布施“，故其涵义甚深，不是逞口舌之能。

    我们与父母亲之间，相信多少也有这种情况。父母亲病重很痛苦时，你可能会感受到:“哎!从小父母亲培育我们长大成人，无怨无悔付出，现在老了病了，正需要照顾，此时不在身边陪伴，更待何时?“这时你可能发起大孝心，不顾一切为父母效命。有些子女甚至还祈求神明，愿意减寿十年、二十年，好让父母亲康复，这是真正的至诚。夫妻、子女也有这种情况，唯有真诚心才有功德，有口无心徒然显现人格上的缺陷罢了，佛法不论这个部分。

    现在经文这样举例，每天这般布施，“如是无量百千万亿劫“，用那么长的时间布施，你看，功德、福报多否?既然时间是“百千万亿劫“，把它转过来，假设我从现在开始尽未来际百千万亿劫，初日、中日、后日一直布施，那么其量也可等同恒河沙量。这样解释当然亦无不可，但这叫大脑推理。时间一长，百千万亿劫中有多少生命?初日、中日或后日这样一直布施……这样说当然也通，但却全属逻辑推理的解释。从知识面、哲学面可以如此理解，但绝非佛法表达的重点。它其实是指生命中一种“至诚“的现象，如此布施福报很大。

    接着经文又举了另一个例子:“若复有人，闻此经典，信心不逆，其福胜彼，何况书写、受持、读诵、为人解说。“另外，有人听到这个经法就建立信心而不退心，这叫“信心不逆“;这种人福报超过前者。要想拥有前面那么大的福报，本身要有一个虔诚心;想要听闻经典以后真正获得福报，关键就在信心上面。

    学佛真的是不可思议，我并未要求各位像我这样，但我愿意提供本身的经验供各位参考，那真的是不可思议。我当年也非常铁齿，叫我拜佛，怎么可能!“合掌“对我来说已经算很有礼貌了，更别提“礼佛“了。我家那尊释迦牟尼佛，还是去龙山寺夜市跟店老板讨价还价，一阵厮杀后买回来的。对我而言，那有什么好拜的?但从我发心开始拜佛，第一拜开始，我就一直带着一个疑情——这样拜对吗?为何拜佛?我学佛六、七年，才开始真正拜佛，一边拜一边怀疑:“奇怪，这六百块的东西有什么好拜的?为何拜佛?“

    我一直在“参“这个疑情:为什么要拜?因为有个动力驱使我拜。你知道吗?历代很多伟大的禅师、成就者，他们都拜佛，显然这并没有错，他们不可能比我笨嘛!何况他们都已证果解脱，而我尚于烦恼苦海中打滚，为何我不拜?他拜，他对，但我就是找不到对的原因，那要怎么拜下去呢?我一直在参这个问题，拜到将近三十万拜时，啊!豁然开朗!拜佛原来是这样，前面拜的都错了，从头再来!各位，这个重新再来，让我把癌症末期转换掉了，从这拜佛当中断绝了，就在我拜到三十万拜时。

    一位台南的中医师，虽是天主教徒，但因他在佛光山读过佛学院，所以也算是同修。他说我得了肝硬化。我想，西医应该有办法，便去检查。一检查，不得了，医生说我得赶快开刀。开完刀，我问医生情况如何?他说肝硬化事小，但癌症末期扩散出来的部分比较麻烦。开刀后我一直问到底怎么回事?临床大夫说:“癌症末期，你那个瘤没办法处理，癌细胞戮在心脏下面主动脉的地方，无法开刀。“就医学而言，它扩散得很严重，脾、胆、肝都受感染了……它的长相百分百是恶性的，然而另一位病理大夫做过切片检验之后却说是良性肿瘤，不是癌。临床大夫说是癌症，病理大夫却说是良性，怎么可能?为什么这样?到底是怎么回事呢?

    事实上，我知道它是由恶性转变成良性的。你有没有那个信心?前面没有信心的三十万拜是一种疑情，要参!当你信心真正建立时，它就转了，不为什么，科学逻辑无法解释。这还不稀奇，当年我用功时把工作辞掉了，凭着仅存的积蓄在家拼命做功课。后来积蓄用尽，但家无恒产，这下就必须找工作了，但如此便又无法精进，于是我跟菩萨说:“您替我找个工作，要轻松有时间进修的那种，最好是公务员。“我还跟菩萨强调，我没时间准备考试，所以最好是不必考试的那种。各位，观世音菩萨真是我们最好的人际官，我请他关说，半年后，我去应征的经济部通知我上班。他真是神通广大、千手千眼，可能还有一千只脚。你知道吗?真的不用高普考就能去当公务员，而且不是工友，还有公保。

    你有没有信心?你敢不敢?就这么简单，不可思议啊!

    大家都知道，我师父被关了三十三年，我问他:“你怎么出来的?“他说自己也不知道。当年他被关在乡下，一关三十三年，有一天突然一通电话叫他去北京。他问原因，却是怎么问也没人知道，只是催着他赶快前往。到了北京，他问怎么回事?也没有人搞得清楚，只叫他赶快回家。没有为什么!三十三年，他一直坚持着地藏菩萨的信念，最后就这样被释放了。

信心啊!就看有没有信心。“我菜吃那么多根了，怎么还没效果?“我们是“吃不到三把应菜，就想上西天了。“(俗语)你才吃几根嘛，怎会有效果?信心!有了信心就不要管，有了信心以后还拜了三十万拜，境界都转了。开刀时，人家问我为何不紧张，我也不知道。有这么好的医师、医药和医疗设施，哪有什么好紧张?紧张也没用啊，自然就没事了。我们对三宝一定要有信心，对于这样的经典，各位接触良多，在哪里产生信心，这很重要啊!你的信心到底在哪里?

    有位教内的老行者，十年前相遇时，他说:“年轻人，我跟你讲，念佛真好!“当时我问他往生有没有问题?“没问题，我绝对有信心。“去年，他来我们道场暂住。我又问他还念佛吗?他说念啊!往生有没有问题?他说不敢保证。耶!怎么愈修愈倒退?那年夏安居，我要求他住下来好好用功，三个月后往生有份。他道:“没问题，我绝对精进。“结果才住了两个礼拜，失踪了。知道吗?不经严格考验，根本难以体会，虽然只有三个月，但要能待得下来，没那么容易。早上四点起床，晚上九点半睡觉，中午可以小睡片刻，这当中都不可说话。人在这里，心想着那里好殊胜，人到了那里，却是好烦恼喔，你知道吗?要磨炼!

    “真的有信心吗?“你信誓旦旦没问题，现在要出征，大家不必相送，到时候却偷偷溜了。为什么?你没有真正的信心，关键在这里。所以这里讲:“闻此经典，信心不逆。““信心不逆“这四个字，说易行难啊!各位，不用等人家来考验，一切都看自己。很简单，要你每天诵一部《金刚经》，做得到吗?你认为这何难之有，但我敢说下礼拜就有人跑来问:“师父，生病时能不能请假?能不能事后一次补三部，加倍偿还?“都是理由!为什么这样?没有信心!你没有办法克服。

    建议大家“结界五十三天“，这当中有几人真的做到?总是一大堆理由，哎哟!师父我要出国;师父，我要出差;我如何如何，所以无法怎样……你看，一个五十三天的功课，要连续不断都有困难了，对经典还能信心不逆吗?不要讲太多大话，该做的就实在去做，每天早、晚课，是否真能坚持不断?信心啊!若连这个都做不到，还有什么信心可言?

我第一天到嘉义讲课时，就有同修许愿:“师父等我，三年后我出家，一定要等我。“他一讲五年多，至今不见人影。当时他说得斩钉截铁，但那次之后，我再也没有看到他。当时有多少人“强强滚“啊，可是最后都不见了。

很多人建议:“师父，我们来弄个大大的场面……“我说不必了，能持之以恒才重要。有句俗话很好玩，阔嘴吃得多，还是长命的吃得多?你自己慢慢参，所谓“路遥知马力，日久见人心“。信心够不够?就从这里看。

    结婚典礼上，布置装饰都很美，“永浴爱河“、“白头偕老“等贺联挂了一堆，但法院里头吵着要离婚的，不都是昔日爱侣?祝福的话冠冕堂皇，但没有信心基础，结果未见分晓。同样地，现在对于这样一个法，你有没有感受其殊胜?这得从三方面来:

    第一，人生的存在、那个价值的殊胜，你有没有感受到?如果能，你对这经法便会信心不逆。

    第二，你有没有感受到这生命的真相、宇宙天地中真理的存在是那么的伟大?如果能，你也会信心不逆。

    假如以上两者都没有，那你有没有感受到“众生受苦“?若然，则对此经典，你也会信心不逆。

    某日我在宜兰，看到有人将一只老鹰关在笼子里，鹰翅一展，就会打到鸟笼。有位高中女学生站在鸟笼旁观看良久。第二天，她拿了六千块向鹰主人买老鹰。主人问:“你要它干嘛?“她央求道: “把它放开，让它飞走好不好?“鹰主人骂道:“三八!“她吓坏了，钱掉落一地，哭着跑回去了。

    当时有位同修就在旁边，问我:“怎么不度那个孩子，看来很可怜，需要安慰。“我说不必，为什么?她能感受众生之苦，又受这逼迫和压抑，将来学佛定然很精进，她会信心不逆。虽只是个女孩子，但若真正出家修行，一定会证阿罗汉，因为她有那个信心，能感受众生苦。你看，她站在那里一直看着老鹰，面对着它，是不是在许愿?是不是在安慰那老鹰:“放心，明天为你赎身，放你回大自然去。“

    后来我把地上的钱捡一捡，对那老板说:“钱给你，老鹰给我。“他问道:“做什么?“我说:“跟你买，还管我干嘛!“我把老鹰解开放走，满了那女孩子的愿。你看那个小女生，多美啊!心地无邪。我们当然不知道她有没有读《金刚经》，但可以肯定她能感受众生之苦，这种人信心不逆，是最美丽、最伟大的人格情操。天花乱坠说要救遍天下苍生的，都不如这样一颗心。这是最伟大的生命，我们要从这地方去看。学佛不是为了赚更多钱，而是要让生命成长、绽放芬芳。不仅如此，还要能看得到别人的洒脱，虽然我们感受到她脆弱的心灵受到伤害，但她会坚强起来。我相信以后她要帮助众生就不会那么傻了，她的生命在成长。

    对生命要能够真正去感受，对于生命真理的经典能够信心不逆，那是很不容易的。尤其处在这个时代，大家都在追求数字、速度，如何赚得更多、快速达到目标，在这前提下，人们如何能对生命深刻地体验和认识呢?虽说很多人愿意追求生命真相、了解人生真谛，但都仅仅停留在听听看、修修看、拜拜看、诵诵看，这些都未能真正产生信心，只能说有点善因缘而已，谈不上真正的福德。

    信心不逆，这福报比前面的大多少?以身布施，福报已经非常大，是天上的福报了;而复以恒河沙等身布施，经百千万亿劫，这福报又大更多，但若能闻此经典，“信心不逆“，那个福德还胜过前面这些。接着经文又强调:“何况书写、受持、读诵、为人解说。“这是《金刚经》所讲的四大法门。古代经书是用书写的，现在则用印刷，而印刷功德不及书写功德。

    如今我们该怎么书写呢?这部经读诵下来，有哪些字句是你认为非常好的，把它写下来，会用电脑的就打出来，再用E一mail发送出去。你不必整本《金刚经》寄给人家，他没耐心看的，所以只要一句一偈就够了，把字打大一点，设计得漂亮一点，然后寄出去，人家一看，喔!就这么几句，念一念，会心一笑，弘法的目的便达到了。这时，书写和为人解说两个法门都同时发挥了作用。

提醒各位一个修福的好方法，当你读到好句子时，就让家里的孩子帮你打字，给他一个工作做，打完后通通E一mail出去，既不花钱，又能替佛陀弘法。假如你想祈福、升官、发财、赚钱、做生意……依此而行，其福胜彼，所得的福远超过前面的。你不光只是叫别人打、叫别人看，甚至自己读诵、书写、摘录、寄发出去，四大法门都同时修了。即使你目前还做得不太好，那也不打紧，只要不断改进、修正即可，这些方法都是修行。听闻以后，信心不逆的福报都那么大了，何况书写、受持、读诵。这是《金刚经》的四大法门，顺序如何、从哪个下手都无所谓。各位必须明白弘法非常重要，“为人解说“是弘法，“书写“也是弘法，写了以后不要收起来当压箱宝，而是要广为人知，写多写少无所谓，即使只是写个对联、题个字送人，都很好，这是修福最好的一个媒介。

    “须菩提，以要言之，是经有不可思议、不可称量无边功德。如来为发大乘者说、为发最上乘者说。“佛陀作了个简短的结论，他说须菩提，总之，这部经有“不可思议、不可称量“的无边功德。原本完整的应该说是“不可思、不可议、不可称、不可量等无边功德“，由于中文讲求洗练，鸠摩罗什大师遂将四句化为两句。“不可思、不可议、不可称、不可量“是印度人计算极大数字的语言模式，这个数字根当大，有那么多的功德。

    这里补充一下，我常说鸠摩罗什常依中国人读经的习惯来改经文，而不完全原文直译。相信古代很多人译经也是时有改动，但改得并不理想，鸠罗摩什却改得很好。玄奘大师的翻译风格就大不相同了，他不敢随便改，他唯一大幅度改的就是《心经》，而且改得非常成功。玄奘大师也翻译很多经典，但我们耳熟能详的就只有这二百六十字的《心经》，再来就属《药师经》了，其他的大概就不甚了了。玄奘也译了《金刚经》、《阿弥陀经》，但这两部经流传最广的，还是鸠摩罗什翻译的版本。

    我这么说是有根据的。我每次讲《金刚经》总会先把昭明太子数落一番，尤其说他没学佛，因为他不懂得如何分段。他大概表面粗浅地读过就分段了，法义根本没弄通。这一点，我都已经一一指出。自古以来大概还无人敢出此言，因为经典神圣不可侵犯，岂能妄加批评，这个道理我不会不懂。我讲经时有此批评，是提出参考，假如你认为有助于了解佛经，那就取而用之;或者等你将来深入研究时，发现我是乱骂，你要回头来依样骂我，那也无妨。我的目的只在于让各位有更开阔、活泼的思维模式，不要太僵化了。

    我不是专修《金刚经》的，只是信手拈来点出问题。《金刚经》有一贯的思维模式和语言模式。我也说过，佛陀有佛陀的思维模式，鸠摩罗什有鸠摩罗什的思维模式，一看便知，而你呢?若连我的思维模式都听不出来，那这几个字你如何看得出?学佛的重点在于学开悟的方法，而不是死守着知识。佛法里经典、理论那么多，当然就有很多知识，但学那些没用，我们真正需要的是方法，能掌握开悟、成就、解脱的方法才好修行，才是学佛的重点。

    《金刚经》怎么修?各位是否想过?告诉你，基本上，“哪一部经典要怎么修“，这个前提都不能成立，因为法门不一定从经典来。前面提过，经典的修法称“修多罗藏“，修“修多罗藏“的是法行人，而一般修行人都属信行人，信行人就得依止善知识，善知识从各种经法中整理出一套修行方法，称“修法藏“。你从修法藏上修，那当然就不直接从《金刚经》等等经典上面来了。

    《金刚经》不是不能修，但若是不了解其语言和思维模式便无法修。《金刚经》的法门是“双破“，其修法是用破的，一破再破。从破的这个方法告诉你如何修，但还需另有一套。那一套不是从《金刚经》上来，而是要依从大德、上师来为你加持，教你如何修，因为你自己从经典里头是看不出来的;能从经典看得出怎么修的人，都是历代诸佛再来的，并非普通人。

    我们绝大部分修行人都属“修法藏“的信行人，你可别自己往脸上贴金说:“我不一样，我不是信行人。“除非盛唐再来，否则以现代的物质文明来看，西方人或许这种可能性还大一点。各位，光是我讲的语言模式和思维模式，你若感受不到都没办法下手了，那还要怎么从修多罗藏下手修?上述经典的表达方式，提供各位参考，从这里可以看得到，鸠摩罗什、昭明太子和释迦牟尼佛他们的思维模式。

持经功德分第十五

 

第二章  没有那种南无人格不健全菩萨摩诃萨!

 

    如来为发大乘者说、为发最上乘者说。若有人能受持读诵，广为人说，如来悉知是人、悉见是人，皆得成就不可量、不可称、无有边、不可思议功德。如是人等，即为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。

    前面经文云“是经有不可思议、不可称量无边功德“，接下来这段是讲佛为何要说这么了不起的一部经，所以应该要再加这样的补充:“佛告须菩提，此经为如来为发大乘者说、为发最上乘者说，若有人能受持读诵、广为人说，如来悉知是人，悉见是人，皆得成就不可量、不可称、无有边、不可思议功德。“这是叙述讲经的因缘。

    这里提到“大乘者“，那是佛经译典里的一个特殊现象;北传佛教常有一个盲点，大乘在梵文里称为“摩诃衍“，如今称“摩诃萨“，是“摩诃菩提萨埵“的简称。“摩诃萨“是大菩萨、“摩诃衍“是大乘的意思。梵文里虽有“摩诃衍“，但要记得，没有小乘。

    小乘，是中国注解经典的人相对于大乘而有的称呼，在印度的分类里只有“菩萨乘“和“声闻乘“，并无大、小之分，只有讲到“菩萨乘“时，特别称赞其心量之深、广、大，因而衍生“大乘“之说;假如称“广乘“或“深乘“，那可能相对的也把声闻乘称作“狭乘“或“浅乘“了，对不对?对比式的称呼虽然比较容易了解，但实际上在很多地方称“小乘“是没有意义的。

    各位必须了解，“小乘“之“小“并非渺小，万万不可轻视它。它是个基础，没有小乘的基础，讲大乘毫无意义。所以我们虽然广弘大乘，但切勿轻忽小乘。我们只能说，小乘的立场还不够圆满，要想圆满小乘的功德，必须懂得如何运用大乘，所以大乘又称“运用佛法“，小乘则称“基础佛法“。

    没有基础佛法，运用佛法便无由开展，但光有基础佛法而无运用佛法，那个基础佛法也没有意义。好比盖房子一定得先造地基，否则台风、地震一来就全倒了，禁不起任何考验;然而空有地基而无建物也无意义。可见，基础佛法和运用佛法是相辅相成的。这里“为大乘者说“是提醒我们，既然已经发心，就要知道为何而发心，既然要走大乘之路，便要明白所为何来。这地方特别将此基础、因缘解开来。

一般讲的小乘，也就是所谓的基础佛法，大家必须先了解。小乘修行首先讲人生是苦——苦、集、灭、道——因为人世间苦，所以要离苦得乐，所以必须修，但离苦得乐会陷入一种迷茫。当你得乐以后，又怕失去、怕不能永远拥有，仍是不离烦恼，这个乐属相对乐。四十年前物质还相当匾乏，人们只愁没钱吃饭，今非昔比了，富裕更甚，却是烦恼更多:孩子不听话、怪病、担心另一半拈花惹草、招蜂引蝶等。以前烦恼三餐都来不及了，哪有余力烦这些?

 我们发现，“相对乐“是现有的问题解决后，会带来更大的副作用。因此这地方告诉我们，生死轮回中的苦乐是相对的。那，有没有一种了生死、出三界、永离轮回的究竟乐?有!于是有人开始进行这方面的训练。究竟乐是对的，但却是有大有小。谈到这个也很麻烦，如今台湾地区的佛教界形同春秋战国之局，乱七八糟，什么都有，有往生俱乐部，也有与外道思想极近的佛教，还有一些类佛教，又称附佛外道。附在佛法上的外道，虽是讲修行，听起也像佛教，事实上却不是，都仅属类宗教。模仿基督教、天主教的称“类基督教“、“类天主教“，最近出现在乌干达的就称为“类天主教“。还有某“大禅师“举办大法会的，奇怪!法会是法师的事，怎会是禅师办法会?这就像“蚕“吐出来的是蜘蛛丝而不是蚕丝一样，那就麻烦了。

    我们要搞清楚，很多这种情况，都属类似，并非真佛教，这比生死轮回更恐怖。我们必须厘清“真修行“的部分，只要是真修行，都对!无论大小，只要是真修行，能够真正看清何谓生死轮回，知道如何避开，如何走出一条光明坦途来，都对!什么内观禅、十日禅、动中禅、水果禅、自在禅……其中有对有错，只要站在对的一边，都可说是“真“，但这些都只求自己离苦得乐，毕竟都太小了。只要能离开“相对“的，而得究竟乐，都称为“偏真出离“;偏一边而出离，这称为“小乘教“。发小乘心，求究竟乐，这并没有错，但太小了。

    此外另有一种人，他在小乘上再多发一点心，认为“佛法这么好，应该分享给众生，所以要度众“。这当然很好，但众生难度啊!叫他来修行，他说:“哎哟!我吃了三天素，怎么还没效果?“才吃三天，能怎样?但他认为功德无边啊!这种人会觉得众生难度、难成佛、难成就，因此要度就要找有善根的。这种人虽然想度人，但有分别心，我们称为“大乘始教“。

    还有另一种人，他了解“众生“，知道众生就是如此，难度不要紧，于是他“吃得肥肥，装得捶捶，等众生来擂“(俗语)，要当师父就要等众生来“擂“。这种“众生皆可成佛“的心态，称“大乘终教“。因为他有耐性，众生虽然难度，但还是得度，我不度谁度呢?这种精神情操是很可贵的。

    第四种人，他告诉我们，成佛很简单，只要“一念不生，即成佛道“，此谓“顿悟“。如何一念不生呢?那就看个人了。有的往他头上一敲，就一念不生了;有的历经一番训练后，也可达到此种目的。一念不生这个法门，并非是想办法让妄念不起，而是从“意根“下手，身口意的“意“，不是眼耳鼻舌身意的“意“(这是意识)，不一样!从身口意的“意根“下手修行，叫“善用其心“。这种使妄念不起的方法，称为意根修行法，这样才能达到目的，我们称为“顿教“、“大乘顿教“。

    从“小乘“到“大乘“，称为“转小向大“;从“大乘始教“到“大乘终教“，称为“转权成实“;从“大乘终教“到“顿教“，称为“转渐成顿“;从顿教到圆教，能够究竟圆满，则称“转偏成圆“;此称“五教“，华严是这么划分的。这一条路、这个过程，我们一旦能完全了解、真正体会，便称为“菩提道“。

    从小乘感受到人生是苦，已经是在“真“的立场了;如果他又觉得这样不对，应朝更大的目标前进，这时候《金刚经》这类大乘经典才有用。假如各位其他佛经都不认识，只知道一部《金刚经》，还听说碰到鬼时念《金刚经》可以把它空掉……你若带着这种心境来听《金刚经》，那就无有是处了。

    一般人对《金刚经》难以真正了解。我们必须在人生中历经了挣扎，真正放弃了相对，追求绝对的那种成就产生、证阿罗汉以后，此时才讲“转小向大“。现在一般人都还在生死轮回的泥泞中混，怎么讲空性嘛?未达此一阶段，空言《金刚经》何用?这就是为何前面经文说:“若复有人，闻此经典，信心不逆，其福胜彼。“关键就在这里。有此基础和层次，才能“闻此经典，信心不逆“，所以前段经文才会讲，这是“为发大乘者说“。现在我们什么心都未发，知道吗?

    有些人是怎么来听经的?“在家老是被人念，与其这样，不如去听经。“于是他就跑来了。这样的人，《金刚经》他怎么听得懂?遗憾的是，有些人喜欢听这些“膨风经“，也就是毫无小乘基础，光听大乘经典，听起来都是膨风的啦!为什么?大乘境界都很高，你听完经回家，还不是照样跟别人吵架?这样修学经典有用吗?如果没有基础，最好先修《八大人觉经》，甚至先回去读四书五经，而不是读这种大乘经典。你为人处事、人格都有缺陷了，怎么修习大乘经典?没有那种“南无人格不健全菩萨摩诃萨“，也没有那种人生观不健全的菩萨，绝对没有。所以一开始我们就要注意，人格、人生观及人性的具足与完美，乃是成就阿罗汉的基础。

    要记得，绝无人格不全、人性破碎的阿罗汉。所谓完美，并非一定要达百分百，只要八十五分以上就够了，但总不能不及格嘛!倘若每次和人讲话就吵架，做点事就东推西推，如何成就阿罗汉，为众生服务呢?因此，健全的人格是阿罗汉的基础，而阿罗汉又是菩萨的基础。当今众生是一点基础都没有，一发心就要当菩萨，结果就像之前提的那位比丘菩萨，平常都要人家煮饭给他吃，轮到他煮个饭，煮没几次就落跑了。

    有人问道:“师父，我要出家，应具备什么条件?“这部分可要讲清楚，至少要会自己煮饭、打扫，否则要先在家里学。出家后，只是锅子尺寸变得比较大而已，其他基本工作都一样。我们道场的执事是大家轮流，台北道场的住持安居后比较有空，所以排执事时也将他排进大寮了。有一天轮到他洗碗，一堆人在旁边讶异道:“你也会洗碗喔?““欸，奇怪!我怎么不会洗碗?“因为人家看惯了他贵为住持，平常都在骂人，所以没人相信他会洗碗。

    即使是住持，也是要做，没有特权。修行讲什么特权?担任住持是职务所需，仅此而已，时间一到就换人当了。若是住持这份工作做不好，说不定时间还没到就被撤换掉了，那是“工作能力“的问题，在生命的本质、修行的领域，人人都一样。

    健全的人格是证阿罗汉的基础，而阿罗汉是成就菩萨的基础，修行必须具备这样的观念。你不要一直打妄想:“我要发心讲经，将来像师父那样。嗯，水果很棒，以后不用买就有人切给我吃……现在修行，将来怎样又怎样……“你想怎样?很多债未清、业未了!事情没你想的那么简单。也许你觉得当师父不错，但你不了解这个业很重啊!因此，修行的基本功课、基本工夫，你都要有。所谓“发大乘者“，是指到达这样的层次。

    “发大乘者“是指依层次上来的，我们现在都还在因地，所发的

大乘心都只算是膨风，这不算，我们必得扎实地来。现在发“志求无上菩提“并没错，但这是什么意义，眼前你完全感受不到。就像“追求人生止于至善的生命境界“这句话谁都会写，听起来也很美，却不是真懂其义啊!要达“止于至善的生命境界“，首先必须养成健全的人格，待人格完美，再谈进阶阿罗汉，阿罗汉证成后，再谈菩萨。

    诸位务必记得，要做菩萨、要想成佛，不是说当就当，要先懂得如何为众生做牛做马。众生有好多苦难和贪嗔痴，他家里的不如意通通往你身上倒。“师父啊!我这样念经，为何家里还那样?“这下惨了!他不念经，我没事，现在听我说学佛念佛很好，回家开始“结界“做功课，哪知道还是出了问题，于是全都变成我的事了。怎么办?度众时若碰到这类问题，仍旧必须面对，解决其问题。“菩萨行“就是如此，众生有苦难，你不能逃避。

    最清楚的例子就属证严法师了，众生有难，即使她没办法，也坐在那边哭啊!一堆媒体电视正在拍她，她也不在乎，照哭不误。为什么?她没办法啊，众生有难有苦，她使不上力时，也只能为众生祷告，不然又能如何?证严法师帮助那么多人，劳心劳力，从未批评过别人，但她还是不免遭受批评。当菩萨就是这样。所以，要想成佛作祖，先做众生牛马。常听人说:“做得半死，却被骂得要死。“告诉你，发大乘心当菩萨百分之百如此，即使做到死了，搞不好还会被人骂上好几辈子，知道吗?

这世间，我只看到释迦牟尼佛没被骂过，即使外道也不敢骂他，只有人去研究他的思想，却从未有人骂他。至于其他菩萨，历来的祖师大德、后来的学者，哪个没被骂过?证阿罗汉没什么，证果之后就可以入灭了，反正别人也不知所以，但一辈子为众生、三宝服务，死了还得被鞭尸，这叫菩萨，发大乘者要有这个心。

要知道，发大乘心不容易啊!刚才提的大乘始教、大乘终教、顿教，皆称为“大乘“。经文这里谈“为发最上乘者说“，“最上乘“即“圆教“;圆教有两种，一是“共同别圆“，一是“不共别圆“。譬如《法华经》属于“共同别圆“的圆教，也就是一般所讲的“天台宗“，“华严宗“则属于“不共别圆“的圆教。

    “共同别圆“意指“摄三归一“，将大、小乘一体融摄进来。华严的“不共别圆“，意思是:真理即是如此，与三乘无关。

    这部分历史上有很多争论，盖因《法华经》的“譬喻品“里，长者说三界火宅，小孩子都在里面玩，不想出去，于是他告诉小孩子们外面有羊车、鹿车、牛车……他用种种善巧方便把这群小孩子哄出来。小孩子出了火宅，没看到羊车、鹿车、牛车，只看到很远的空地上，有大白牛车。

天台宗说羊车、鹿车、牛车之外，露地上还有一个大白牛车;华严宗说，没有三车，只有露地大白牛车。《华严经》的意思是，只

要一出三界，通通证入大白牛车的境界，更无羊车、鹿车、牛车之分，故曰“不共别圆“。“共同别圆“则云大白牛车之外还有三车，这三车比较小。这个争论谁对谁错，历来各有支持者，这里我们不论，等判教时再讲。现在仅指出，至少“最上乘者“乃指这两个部分。《六祖坛经》中，惠能说神秀大师度的是上根器者、大乘根器者，但他的法却是度那最上根器、上上根器者，其差别就在这里。

    因此《金刚经》一类的大乘经典，是给大乘行者读、最上乘的“一佛乘“行者读。最上乘又称“一佛乘“，亦称“普贤乘，，或“金刚乘“，大家知道这种差别就好，它跟大乘有一点点不同。大乘另有两个名字，一称“波罗蜜乘“，因为都谈六度波罗蜜、六度万行的缘故;或又称“菩萨乘“。大乘、菩萨乘、波罗蜜乘，都指同一个。最上乘又称一佛乘、普贤乘，两者也都相同。

    以下经文接着说，假如有人能够受持、读诵这部经，广泛地为人演说、逢人便说，这样的人，如来悉知是人、悉见是人，皆得成就不可量、不可称、无有边、不可思议功德。“如来“，意即自性能够显现出来。一般销文解义都解释成“佛在天上看得到“，这就差很远了。能如此显露自性的人，一定可以成就不可量、不可称、无有边、不可知、不可思议功德，其功德无量无边。“如是人等，即为荷担如来阿褥多罗三藐三菩提。“这样的人便能承担阿耨多罗三藐三菩提，荷担如来家业。

    有很多人天天读诵《金刚经》，但他能否真正荷担“阿耨多罗三藐三菩提“、“如来家业“呢?这部分必须从真实义上来探究。而由此来看，这样的人盖己达阿罗汉以上。我们还在“因地“，尚未证得阿罗汉，无法如此要求，但至少要以至诚之心朝此方向迈进。

    修行的要领有三:缘念道场、缘念善知识、缘念法门。修行欲有所成就，必须“四具足信“:对道场有信心、对善知识有信心、对法门有信心、对自己有信心。各位自我醒思一番，是否已具足这四个信心?你老是说:“反正有人讲经，我就听听看嘛!“这没有信心: 问你那法师如何?“嗯，马马虎虎。“问你修的法门怎么样?“嗯，好像还不错。“问你那个道场如何?“算一算，全部不超过三十坪。“这些都是没有信心。那么，你的信心到底在哪里?

    四具足信，一定要有;若能具足这四信心，定然能成就。很多人修行常常举棋不定，这无非是四者当中缺其一。所以我常提醒各位，不要犹豫!不要缺少信心!不要担心!“师父，我交给你了，一切看你!“这种人最聪明了，一切丢给师父，连因果也丢给师父了。反之，每次教你，你总是推托:“不过…但是……“只要有一点点“不过“，因果就被你拉回去了。你想全部交出来，但又觉得不太放心，这是习气使然。什么习气呢?我执!要能完全信托出去，并非易事，由于“我执“的习气，你放不下、你会怕。

    有个女儿要出嫁了，妈妈告诉她:“要注意，嫁过去之后，有些钱要偷偷‘捏起来’，藏一些私房钱，不要让先生知道“耶!这女孩果然照妈妈说的，经常偷藏私房钱，藏到后来被夫家休掉了。妈妈问她总共藏了多少?女儿说，回来之前通通被没收了。为什么要偷藏?因为没有信心。成家就必须和夫家有所共识，可是妈妈竟如此误导，教她存私房钱、教她防范等，这都是信心不足使然。接下来继续看经文。

    何以故?须菩提，若乐小法者，着我见、人见、众生见、寿者见，即于此经不能听受读诵、为人解说。

    须菩提，在在处处若有此经，一切世间天、人、阿修罗所应供养。当知此处即为是塔，皆应恭敬作礼围烧，以诸华香而散其处。

    为什么呢?佛陀告诉须菩提，假如有人乐小乘法，那就着了我见、人见、众生见、寿者见。前面说“我相“，这里讲“我见“。一般言“我相“乃指“我执，’，而“我见“则指“法执“。谁有法执?从《华严经》上可以看得很清楚，单破阿罗汉都有法执，所以世尊的那些声闻弟子虽在逝多林中，却不见如来神变;同样地，《金刚经》这里也谈到，这些乐小法者着我见、人见、众生见、寿者见，对于《金刚经》便难以听受、读诵。

    《金刚经》前面说“信心不逆“，而这些乐小法者在此就无法“信心不逆“，因为要他“不取法相、不取非法相“，他没办法听下去。既然不能听受、读诵，那就更别提“为人解说“了。换言之，乐小法者对于《金刚经》经义不见不闻。既连(金刚经》都不见不闻，更何况是华严境界?

    由此可知，这样的人是无法荷担“如来阿耨多罗三藐三菩提“的。他不在菩提道上，不在普贤行愿上，以致于不能成就，难以见闻觉知“如来阿耨多罗三藐三菩提“的殊胜境界，就因有“我见“乐小法者，可以破我执，但因这些单破阿罗汉法执还在，对于这最终的殊胜境界便无法听受、读诵，即所谓“不能知、不能见“。

    “须菩提，在在处处若有此经，一切世间天、人、阿修罗所应供养。当知此处即为是塔，皆应恭敬作礼围绕，以诸华香而散其处“这点对于修行人而言，也是非常重要的启不。前面说，乐小法者对于此经难以听受、读诵及为人解说，但这里为何又紧接着这段话?这当中的关联是如何建立的，

    前面经文阐述过，若能受持、读诵、广为人说《金刚经》中“无住生心“的这个法要，这个人即能荷担“如来的阿耨多罗三藐三菩提气然而，对于乐小法者而言，实难以承担。佛陀讲到此处，其实是在提醒我们—以要言之，是经有不可思议、不可称量的无边功德。所以这句是不是跟前面的“如来为发大乘者说、为发最上乘者说“相应?

    因此，经文来到“如是人等，即为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提“，其实是一个转折、一个关键，在此转过来“若乐小法者……不能听受读诵、为人解说“，这就跟前面“如来为发大乘者说、为发最上乘者说“相对应;接下来的“在在处处若有此经“则跟前面“是经有不可思议、不可称量无边功德“相对应了。经文如此铺陈，有如山丘棱脉走到最高点，然后绵延下来，左右两边互相对称。

    “在在处处若有此经，一切世间天、人、阿修罗所应供养“因为前面讲过，此经有不可思议、不可称量无边功德，所以不管在何处，只要有此经在，一切世间天、人、阿修罗都应供养。既然有不可思议、不可称量无边功德，那大家为什么不供养呢?所以这句和前面的经文是有相对应的旨趣在。

    这里有个情况，虽然天、人、阿修罗也知道“金刚般若波罗蜜多“，然而，可能见不到此一不可思议、不可称量的无边功德。

    “天“与“阿修罗“曾发生过一场战争。众所周知，男阿修罗是很丑的，因为他爱发脾气、爱计较、善嫉妒，而女阿修罗却很漂亮。阿修罗有天的福，但不具天的德，所以不能当天王。这个阿修罗王之女，嫁给释提桓因(天王)当太太，而释提桓因常常跑去佛那里听经，久而久之，释提桓因的太太就吃醋了，于是便回去跟父亲告状，说释提桓因可能金屋藏娇搞外遇，常常出去不回家。阿修罗王听了很生气，于是率兵攻打切利天，天兵天将们被打得一塌糊涂，输惨了，释提桓因赶紧找佛陀求救。释迦牟尼佛教他用“摩诃般若波罗蜜多“去跟他打。“摩诃般若波罗蜜多“就是大智慧，也就是用大智慧与阿修罗的嗔恨心相对抗。结果，阿修罗当然被打败了，急忙躲到莲藕根的丝里面去。

    这是告诉我们，智慧相当重要。所以“在在处处若有此经“，任何地方只要有这个智慧在，天、人、阿修罗都应该供养。什么样的智慧呢?即“不取法相，不取非法相“、“无住生心，不住色香味触法生心“的这种智慧。因为，若能恭敬供养，便能获得不可思议的功德。而出离三界，不再六道轮回，便是此中最大的功德，并非只是福报很大。

    功德和福德不同。功德之所以甚大，在于能出离三界，此其一也;其二，乃在于能成就佛果。成就佛果是目标，是最究竟的功德。而我们在人、天之间的种种福报，不称功德，仅称福德。

    “当知此处即为是塔“，经、法所在之处即是塔，皆应恭敬作礼围绕，用香花供养。这里所强调的，其实是经、法。经上的法，是一切佛所从出的依据，佛之所以成佛是依经上的法而来。世尊在世时并无《金刚经》，然而他是依《金刚经》的法而成就的，不是依据经本本身;这个法永远存在，“法如是故“，真理永远即是真理，它并非不存在，只是我们不知道而已。譬如，寒流来了大气会变冷，这是真理。你不能强辩:“我不知道啊!寒流来为什么要变冷？“真理就是真理，不是懂不懂的问题。佛要成佛也是依据这个法、依据真理。佛是在无依的情况下成就的，现在他以这个法教导我们，那我们就是有依了。

佛是“无依道人“，我们则是四依道人。佛是不依而自己能够成就，成就以后他还是不依，这叫“如如不动“。我们不样，现在修学要依据四个法，即:依法不依人、依了义不依不了义、依智不依识、依义不依语。这是修学的标准，所以学佛人又称四依道人。

    既然，世尊已将经法讲出来了，同时也被结集做成了记录，经法在哪里，哪里就有佛，必须如尊重佛一样尊重它。佛本身即依此成就，所以尊重经法，不只是尊重佛，也有如尊重佛的老师。我们虽然不见得对每部经都造塔，但要视其如佛塔一般。佛塔是放置佛像、佛经、佛舍利的地方，所以佛塔很殊胜，应该作礼围绕，并以香花供养，散在其处。

能净业障分第十六

 

第三章  珍惜、欣赏—— 一种生命思维的运用

    复次，须菩提，善男子、善女人受持读诵此经。若为人轻戏，是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻残故，先世罪业即为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。

    须菩提，我念过去无量阿僧祇劫，于然灯佛前，得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养承事，无空过者。若复有人，于后末世能受持读诵此经，所得功德，于我所供养诸佛功德，百分不及一，千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。

    须菩提，若善男子、善女人于后末世有受持读诵此经，所得功德我若具说者，或有人闻，心即狂乱，孤疑不信。须菩提，当知是经义不可思议，果报亦不可思议。

    这段经文很短，但里面蕴含着《金刚经》一个很重要的思维模式。我们该如何解读佛法的思维方法?很多东西经典并未明示，我们又从何得知?因为经典中蕴含着“模式“，我们运用这种“模式“便可得知。我先谈这个“模式，，的理论，稍后再解释经义。

    佛法的理论众多，古代人都没去整理，“善男子、善女人受持读诵此经……“一句就是一个很标准的例子，经文先把这一点标出来了，假如有人读诵这个经，而这位读诵的人被人家轻贱、藐视，那表示此人先世造有罪业，在恶道里苦报受尽了，方来到人间，在人间又被人轻贱，但因此一缘故，其先世罪业即为消灭。关键在这个地方，我们被人轻贱，那表示我们在消业障。这个意思看过来很清楚，这是一个模式。

    反之，你轻贱人家，是不是在消人家业障?所以你最好少去轻贱人家，少去消人家的业障。故而受人批评、辱骂、轻视时，我们一方面要反躬自省，另一方面要稳定，因为有人在帮我们消业障;其次，也要同时提醒自己，莫轻践、辱骂、诽谤别人，否则即是在消其业障，即使此一批评是事实，对我们本身也没有好处，假如不是事实，那更要背因果了，他的因果会转到你身上。这又是一种思维模式。

    这段经文可从深浅两个层面来作解释。当我们实际遭受逼迫，尤其面临口舌是非的困境时，那种痛苦其实很抽象，当我们无由无处可解时，经典这里提醒我们，转一下!这是本段经文最表面、最肤浅的意义。但，它还有另一层深义。表面上看起来，虽是“相“，然而业障就这么消了。这告诉我们，“轻贱“本身是相对立的，你留意一下!世间法很重视“相对“关系，譬如这里有个大磐，那旁边就得放个木鱼，这两个只是对称的关系而已，没有大馨，没有木鱼时，引磐即可，但为何又非得有这两个呢?庄严性!此其一也。

    第二，世间任何万法都是对立的:总统很殊胜，百姓就贫贱;反之百姓殊胜，总统又算什么呢?这些都是相对性或对立的位置，因此有高下尊卑之分、贵重轻贱之别。“空性“就在于提示我们，没有这种相对性或对立性，只要有相对关系存在，就无“空性“可言。

    要感受“空性“的存在，要发挥般若智慧，必须不受相对性所左右。尊卑也是相对的，一个乞丐和一个富翁在一起，贫富立显;大官和部属走在一块儿，尊卑立判。但那些长官回到家里，太太说:“马桶漏水了，去修!“他不去处理不行啊!然而在办公室，他一呼百诺，说声:“马捅坏了。“那一堆下属就得赶紧去处理。因为这是相对立的关系，有尊卑的存在。回到家里太太万岁，马桶漏水，他就得去弄，即使是五星上将也一样，对不对?都是相对关系嘛!

    所以，当我们“为人轻贱“时，要看得开啊!修行人这一点绝对要能看开，否则就称不上修行人了。人间再殊胜、再了不起，也不过是在人间而已，无法跟天上比;人间当中，你再怎么下贱，比起那三恶道仍旧殊胜很多。娑婆世界就提醒我们这“相对关系“，因为相对关系的存在，让我们一直无法掌握到“空性“何在?如果能够进入“绝对“的领域，“空性“即刻显现，绝对、唯一，独一无二!

    “绝对“是什么?一般所谓“绝对“乃相对性的绝对，因为我们没有绝对的标准。佛法告诉我们，真正的绝对是真理，是那个止于至善的最高境界，但那个境界，如你、我凡夫之流根本无由知之、无从体会，我们从未到过那个地方、往临此境。例如攀登到阿里山的最高处，那个顶峰是就阿里山本身而言，而和玉山相比，那就不是最高的了，玉山若与圣母峰相比，也矮上好大一截，可是圣母峰又不及须弥山高，所以这些都是相对性的。

    那个最高的、止于至善的部分，我们自己必须能去觉知，佛法中将这个最高的目标称为“阿耨多罗三藐三菩提“。这部分无法言说，只有自己慢慢去参、慢慢去体会。当我们到达了某个阶层，便马上去求证，有没有比这个更高的?然后再更上一层，到达那个地方以后再求证、再检验那是否即为最高境界，目前来讲这里是最高的，可是我们要以目前最高的这一点作为基础，再找一个更高的。修行即是如此无止尽地超越、无止尽地成长。哪天达到止于至善呢?其实到达那个阶段的境界后，这也已经不重要了。

    “成佛“即是到达最高的境界，但成佛以后要做什么呢?还是一样啊!成佛后还是得讲经弘法度众生，难道成佛后便高高坐在供桌上让人膜拜?成佛若如是，不如不要的好，否则盘腿盘久了也会酸，这种不能叫“成佛“，而是“雕刻完成的佛像“。

    成佛之后依然得吃饭、睡觉，不同的是，他在利益众生时“大概“没有副作用。我只能说“大概“，因为我也还没有成佛。我们在利益众生时，肯定都会有很多副作用，有时为了救某个人，却可能同时伤害了其他人。

    诸如此类，都提醒我们这是“相对“的，而非“绝对“的。绝对的那个境界，我们目前完全感受不到。它提供我们了解，佛法中有很多思维模式，现代用语，一套思维模式就是一个理论。佛法中这种理论很多，现在提供给各位参考的只是一个小理论，但我们已经运用很广了。接着来看经文。

    这分叫做“能净业障分“，能够净业障，这个名称是昭明太子订的，我们不一定要照此题名，但它主要是在点出前面这段经文的意思。“复次“，世尊再告诉须菩提。“复次“二字是经家填上去的，它属另外一段，故云复次。下面则为世尊所言:“须菩提，若善男子、善女人受持读诵此经……“受持和读诵两者不同。“受持“是照着去做，“读诵“是一种模拟，尚未去做。

    佛法的理论都是谈生活中的事务，所以很多人都会讲，讲的人就是在“读诵“。譬如别人正陷入痛苦的情境时，我们常会劝他:“一切是空，没有什么好执著的。“这句话对着人家说很清楚、很简单，然而当自己真正遭遇同样的情境，就怎么也转不过来了。我们告诉人家“观空就不苦，那叫“读诵“，轮到自己面临同样处境而又真的能这样做，方得以谓之“受持“。

    各位稍微留意，一个人遇到痛苦，譬如被倒会了，有的人是气得半死、看不开，有些人则能豁达以对，看开就没事了。看不开的，钱被倒是第一次伤害，气出病来是第二次伤害，所以还是看开得好，免得气出病来更不值得。看得开，就能避免二度伤害，这就是“受持“、“实践“。不管受持也好，读诵也好，劝别人时就叫读诵。我们劝别人时，有时可能会遭到反讥:“讲的比较快，换成是你，你做得到吗?“好了，这时你是不是“为人轻贱“?

    另一种状况是被人倒会，他看开了，看开也就没事了，可是依然会有人说:“那是他的业，他上辈子倒人家的会，这辈子才会被人家倒。“有没有?为人“轻贱“，你看到了，这就消业障，此即下面经文所说的，“先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业即为消灭。“人生过程中，每个人都经历过这种被“轻贱“的状况。不用担心，你已经是走在菩提道上了，你会说:“师父，我学那么久，怎么都没有什么效果?“不是没有效果，其实通通都有兑现，只是你不知道而已。

    佛法教导我们的都是生活中的事，经典伟大之处，就是能够把生活中的东西很具体地“量化“。数学、经济学名之为“量化“，我们就以经济学来说明量化。欲望和销售量有关联，当“欲望指数“大于“痛苦指数时“，你一定会去买。譬如有个东西要价五百，当你对这个东西的欲望大于花五百元所产生的痛苦时，你就会毫不吝惜地掏钱出来，把东西买回去。反之，如果你认为五百元可以过活一星期，这时欲望指数低于痛苦指数，你就不可能会狠心消费。

    经济学家能够把这个欲望指数和痛苦指数变成数字，然后加以衡量。当价格上涨，需求量会减少，这叫需求曲线;价格上涨，生产者因为利多，于是增加生产，这叫做供给曲线。供给和需求综合后，当价格发生变化，销售量变化多少，所连结起来的曲线名为供给需要曲线，也就是消费者曲线。经济学能够把那么抽象的行为，变成一个很具体的数字表列出来，甚至画成图形，所以经济学会很发达。

    人类的行为确确实实是可以量化的，只是我们佛教徒尚未去进行。我所提倡的华藏工程，是希望各位能将人性的这个部分具体化落实，将来各位都是伟大的觉者，可以实际从这方面引导众生走向正确的道路，不再是抽象的理论说明。

    我们这样讲是很抽象的。把经济学拉回头去看，十七世纪末、十八世纪初亚当斯密斯写的《国富论》，那时有的说是政治学，也有人将它归为经济学;等马歇尔的“个体理论“一出，它就被量化了;凯恩斯出现后，总体经济学也诞生了。这两个理论，对现代社会影响如此深远。由此可知，佛法的理论也是可以具体化的，并非不行。不能因为我们目前做不到，就断定不行，这方面，相信未来的子孙会表现得非常好。这是让我们了解，佛法在实际生活中就可以真正感受到，这从经文里可以很明确地看到。

    接着看本段经文的最后一句:“先世罪业即为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。“这是一个结论，也是一个标杆。假如活在这个世间，不以“阿耨多罗三藐三菩提“为终极目标和方向，处于这个世间就会经常遭受痛苦、逼迫。不仅仅是这辈子，而且生生世世均是如此。也许过去、未来我们都可暂且不管，但这辈子一定要管。人生的终极目标在哪里?你不知道，谁都不知道，只有佛跟佛才知道，但我们可以去体验别人正确走过的路，然后以“阿耨多罗三藐三菩提“作为指导，即便只是当成口号也没有关系。

    现在重点就在于“止于至善“的目标那么高，或许这辈子你永远做不到(其实也不是不行，绝对可以)，但你先不用管，就现况言，假设目前做不到，那该怎么办呢?我们必须以正确的方法，走在正确的路上，这才是最重要的。

    我们修学佛法最大的缺憾，就是常常被自己设定的意识形态所牵引，以至于陷入错误的漩涡而不自觉。因为你受限于意识形态，所以未遑求证，也没去检验，只是一厢情愿地认为自己应该要这么做。但你错了!希望各位不要被意识形态所操纵、所缠缚。

    再提醒一遍，很多人学佛以后，一直想着要到极乐世界去，这是很麻烦的事。因为你所设定的极乐世界，其实跟瑶池老母或天堂、天国没有两样，尤其那种买票要到极乐世界的观念——信我者得救——完全是天国思想。现在只要信他，拿着这张简单的票，就想要去了，这无有是处。这其实是很实际的问题，你一定要做到提升生命的品质，当你生命品质由人道提升至天道之时，下辈子肯定升天。反之，你不好好提升，反而把让品质堕落到只恶道去，那怎么到得了极乐世界?极乐世界绝不会在三恶道。

    生命品质提升至何处，自然往生到那里，这不用求。所谓求“往生净土“，是要将生命品质提升到净土的境界，这是很公平的真理。你的生命品质未达净土的境界，那要如何往生净土呢？

    不要把凡人的那套想法拿到极乐世界去:“带些钞票到那儿贿赂一下，南天门就为我而开!“这套用在贪官污吏身上也许可以，但用在求生极乐世界绝对行不通。一定要真正将生命品质提升，才有可能。当你的生命品质提升到富翁的程度，下辈子就肯定是富翁;提升至国王的地步，下辈子定当国王;提升到天人的境界，就进到天堂;提升到净土的境界，自然进入净土，这是个很简单的状况。因此，你可得好好修行，不要坐在那儿发呆，梦想着极乐世界有多美、有七宝池……现在七宝池已经落伍了，都用钻石，那个宝池里说不定都是五百克拉的钻石和祖母绿，但你的宝池里什么也没有，只有玛瑙，那在澎湖外海很多，不值钱。实际上，这都与我们所想象的、与意识形态无关，因为你未经求证。七宝池有没有日月潭潭或澄清湖那么大?你的七宝池又有多大?那么大要干什么，游泳还是划船?很显然地，七宝池、八功德水都不是指这些，那我们到底要进行些什么?

    我们必须了解，学佛修行的整个过程中，“阿耨多罗三藐三菩提“是一个前提性，在这个背景、前提之下，你来受持、读诵此经，按照《金刚经》“空性“的指导，予以宣扬、实践，却还被人轻贱，那你的先世罪业就可以消灭;不但消灭，更可以在“阿耨多罗三藐三菩提“的前提下，很快达到目标，经文旨意在此，并非罪业消除后即可升官、发财。“止于至善“的生命境界终究得以呈显，这是一个最重要的关键。

    要知道，“受持、读诵“是指宣扬和实践《金刚经》的般若空性，千万不要弄错喔!它有一个基本的标准，也就是扣紧殊胜的菩提道、菩提法。然而这种讲法其实是大脑倾向的思维模式。我们常说这种思维模式是运用合理的推理，而合理的推理不一定是真理，经文此处虽也是合理的推理，但的的确确是真理。

    你留意看看!世间人在吵的，不都是合理的推理?而当中所争执的未必是真理。核四停建、复工，这都是合理的推理。假如停建是真理，那就用不着复工了，假如复工是真理，那也毋须停建了，所以皆属合理的推理，但不是真理。你要留意，经文这里所提的是真理。

    我们所提醒各位、训练各位的，是生命取向的思维模式，这部分大家应该要记取才是。大脑的思维是在既定的基础下累积知识，然后再予以推理，基本上若不合理。你就不会接受，至于合理的标准怎么定，那是另外一回事。

    合理的推理其实是人定的，它既然要往前推进，就得有个目标大脑取向的思维有两个前提，第一是以记忆所得的知识作为基础。例如这叫木头、称红色，没有为什么，把它记起来就对了;那叫白色，英文叫“white“，没有为什么。不叫白色行吗?也行。它是人定的，定了以后，你才能在这个基础上进行合理的推理，所以也会找个标的。合理的推理演变到最后，你会剪贴、创造、发明，然后产生新东西出来，那就是你的目标。

    由此可知，大脑取向的思维模式有基础、有目标，而生命取向的思维模式则既无目标，也无基础。人来人往，他都怡然自得。为什么?你来了我欣赏，你走了我享受，听懂没?不会生活的人，人家来了他喊累，人家走了他又觉得寂寞。生命的思维模式是什么?就是欣赏、不记忆。任谁来去都一样，因缘如何都可以。

    所谓“运用生命的思维“，是在我们人生旅途中，就生命所存在

的这种环境，有多少因素都加以珍惜。欣赏就是珍惜嘛!珍惜每个存在的因素，才能欣赏生命的存在，倘若无法珍惜，那显然也无法有欣赏的心境的。欣赏完便即结束，不会执著，然而一旦用上了记忆，便落入了执著。因为有记忆的基础，才会去推理、设定目标。其实生命没有目标，你来我往，大家珍惜这份因缘，但不执著，这就是生命中的欣赏能力。

    欣赏的能力愈高，生命品质就愈高，欣赏能力高，就表示欣赏的范围广。你留意看看，有一种人神经很大条，看到别人事情弄错了，反在一旁讲笑话讲得很好听。为什么?他不知道弄错了，他纯欣赏，因为他没有压力。别人洗碗，摔破了，他说:“哇!好厉害哦，碗都洗破了。“假如他记得:“这是从国外千挑万选带回来的，三万块耶……“你看他还能欣赏得起来吗?

    没压力、没记忆嘛!所以能够欣赏。我们有记忆的影子，这个影子会设有一个目标、用途，但对于一个不知道的人，他没有这些记忆基础，因此也无逼迫，对于别人把碗弄破这件事，他便能轻松以对。欣赏的能力就在这个地方!若能将其运用到日常生活中，我们的人生便会完全转过来。这是我们自己可以运用到的，也是修行所需要的一种历练。古代人单纯，所以这些可以不懂，现代人太复杂了，杂讯知识太多，如果能将以上那层道理稍加整理，对于我们在佛法中的精进会有很大的帮助，而不至于一直犹豫、一直怀疑。

    现代人修学不得力就一再怀疑。这是真的啊!各位，依止善知识你就依止，不要问为什么?“欸，假如他是个坏蛋怎么办？“.那就不要修学嘛!你若是真的用心修行而心在道上，那么不管对方是谁，你一定是对的。然而你就是无法放心，你会说:“他要是姓卢的或姓青的呢?他要是姓妙的、姓宋的?那就麻烦喔!“麻烦不在他们，在你自己。你要能够先将这些杂讯撇开，而撇开的首要先决条件就是建立正知见、建立正确的理论基础。

能净业障分第十六

 

第四章  功德无量?

   须菩提，我念过去无量阿僧祇劫，于然灯佛前，得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养承事，无空过者。若复有人，于后末世能受持读诵此经，所得功德，于我所供养诸佛功德，百分不及一，千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。

    这段经文提到较量功德，比较功德的状况。

    鸠摩罗什翻译经典很奇怪，《佛说阿弥陀经》和《金刚经》，你回去念一遍看看，《阿弥陀经》从头念到尾也不过二十分钟，佛叫舍利弗叫了三十几次，这表示什么?《金刚经》也一样，佛叫须菩提，像祖母叫孙子一样，每讲一句就“阿孙、阿孙“，不断地耳提面命。这部经是鸠摩罗什在长安翻译的，里面表现出中原人的叮咛，像是小孩要出门，妈妈会一再叮咛:“车子骑慢一点，天气冷了要多穿衣服……“为什么?这种叮咛提示我们一种“人性的相应“。留意喔!这地方就有这个意思。经典里头虽未特别说出，但它有这种义涵，你必须从人性的角度去感受。一如孙子明明已经吃饱了，祖母还是不断叮嘱他要吃饱。此处，那种人性的叮咛跃然纸上。

    “无量阿僧祇劫“，已经提过多次，这里不再赘言。我念过去无量阿僧祇劫，这个“念“不是忆念，而是“现在告诉你，我在然灯佛的时代，遇到八百四千万亿那由他诸佛“。此“八百四千万亿那由他诸佛“即是“百千万亿那由他诸佛“，这就是其语言模式。百的前面之所以加个“八“字，千万前面加个“四“字，就是指八正道、四无量心——慈、悲、喜、舍。他有大慈悲心、大喜舍心，所以说“悉皆供养“那么多佛。“八“和“四“你不要特别去解释，加起来一共是多少。“百“是穷尽，“千“是无有穷尽，两字都有无尽的意思。我常提醒，学佛过程中会被意识形态框住，指的就是陷进此等区域里，文字如此，你则依循之而为之定型，但事实它只代表某种意义。这里指有无穷无尽那么多佛。

    他在然灯佛时代寿命多长?为何值遇那么多佛?他福报好大，我们怎么都遇不到?告诉你，你也遇到了，问题是你不认识。他寿命没比我们长，尤其我们身处娑婆世界，这里的佛更多，也是八百四千万亿那由他诸佛。但你会问哪一个、在哪里?我们生活中的每个人、每件事皆是。

    例如火车行驶，它的设备、买票、剪票、进站、车来车往，你看有多少佛?你说没看到，那是你的间题，而不是没有佛。这要慢慢体会，社会上有多少成就者示现给我们看?想想看，在座各位所穿的衣服，每个人的布料都不同，有棉的、毛料、化学料、混纺、丝质的……是由多少人的心血发明出来的。你说:“哎呀!那是古人……“没错，你若有本事把古人变成古佛，你离成佛也不远了。这些人对人类杜会都有极大的贡献。爱迪生发明电灯，现在你再把他叫回来看，他会昏倒，因为他所发明的灯又不是长这样。灯到目前为止已经发展出几千种了?有多少佛了，你看得到吗?

    “八百四千万亿那由他诸佛“，八和四即表八正道、四无量心，你把它展开来看，我们所遇到的佛不比释迦佛少啊!一旦你有这种觉醒时，便是遇到然灯佛了。大家应从此处去体会，你若将佛变成意识形态中的偶像，那就不幸了。他是真实的人生经历，不是偶像，知道吗?“八百四千万亿那由他诸佛“，即便只是让你从一、二、三开始数那个数字，都不知道要数几辈子才数得完，所以问题不在数字上，而是指“于人生正确的方向上，一切有贡献者，通通是佛“。你对经文的语言模式若不了解，对于佛法就不能有所认知，我们应由此处去体会。

    接着经文说:“悉皆供养承事，无空过者“供养就是培养，培养我们的善根、觉性，亦即这些都能提升他的善根和觉性。各位从这边来看，学佛进步会很快，我们苦恼的往往是找不到善知识，但经文刚刚已经提了，“八百四千万亿那由他诸佛“都是你的善知识，是你被意识形态的框框给框死了;他不但“供养“而且“承事“，最重要的是“无空过者“，他的“觉性“使他到处都能感受这一份殊胜，这是最可贵的。再看下面经文。

    “若复有人，于后末世能受持读诵此经，所得功德，于我所供养诸佛功德，百分不及一，千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。“这地方的文法与我们所习惯的不太一样，简单来说:“我供养那么多的佛，其功德大不大? “按前面经文模式，须菩提会答:“甚大。“然后佛陀继续讲:“若复有人，于后末世能受持读诵此经，所得功德比它大多少? “如今经文将两句变成一句，所以看来有点颠倒。其意思是说，我供养那么多佛的功德，与后末世受持、读诵此经的人所得的功德相比较，是百分不及一、千万亿分乃至算数譬喻所不能及。换句话说，后末世时期能宣扬、实践真理的人，其所得功德才真正大。

    谈到“功德“，它究竟是什么呢?这里另有一个模式要为各位介绍。平常你来道场，包红包给师父，师父会说:“功德无量!“你来这里，没去吃牛排，也有人跟你说:“功德无量。“功德是什么?你若懵懂不知，那功德就不亮啦!功德即“意义“，现代话谓之“价值“。人生旅途中，你对生命所能体验到的那个意义与价值，就是功德。因此，功德无量，即是价值无量、意义无量之谓。为何到庙里吃一顿素斋会功德无量?你若真能了解其意义与价值，那真的是功德无量，否则就“不亮“了。

    你以一颗清净心、平等心来道场薰习，放下世间一切名利追逐、红尘中的种种是非，让自己的心在这里真正沉淀，感受生命真正的存在，因此在此享用一顿素斋，对于人生很有价值、很有意义，古代则称功德。为何说“无量，’?因为这实在是无法衡量。假如你人坐在那儿，心里想着:“怎么一块肉也没有?翻来翻去尽是假肉。“那表示你根本不了解其意义嘛!又有何功德可言?这时讲“功德无量“就变成了应酬话。

    同样地，包红包给师父，师父当然对你说功德无量，否则难道要说毫无功德吗?如果你包红包的同时，能将“占为己有“的那种理念松绑，开始与人分享，护持师父去做更有意义、更有价值的事，就叫“功德无量“，是不是这样?你体会得到，才会明白其价值、意义何在，否则毫无功德可言。

    现在我们用这两种情况比较看看，当初他于然灯佛处，在八正道、四无量心的前提下，如此培养善根、福德，这很有价值和意义，但彼时乃正法时期，那种情况是很自然就形成的。譬如当今我们处于富裕繁荣的时代，看到非洲贫困的人饥乏濒死，你自然会发起侧隐之心来帮助他们，这当然有功德。但假设你同样身临穷困的处境，是否也能一样发起那样的心呢?抑或眼巴巴地期待别人对我们发起饥饿三十?

    虽然所作所为相同，然因情境殊异，其结果自然也不一样。他在然灯佛时，也就是正法佛世的时期能发起这个心，那没有问题，其福德、功德很大没错，但要知道，“于后末世“，若还能实践宜扬这样的经典、这样的法门，其功德比在佛世时期还要大得多。

    “于后末世“是佛教的一个语言模式，“佛世“以五百年计，第一个五百年为解脱坚固期，第二个五百年为禅定坚固期，第三个五百年为多闻坚固期，第四个五百年为造寺坚固期，第五个五百年为斗诤坚固期。现在我们到任何道场去，大概都脱离不了是非斗诤，所以你能否不看是非?只有傻瓜才看是非，如今原本就斗诤坚固，这要娑婆世界无处不斗诤，到处都有是非，学佛就要懂得不看是非。心，无是非处!道场是非不必管，你若硬要淌浑水，那算你倒霉。

    娑婆世界原本即“对立“，所以叫“后五百年“。“后末世“即指末法。一般算法是正法一千年，像法一千年，末法五百年。现在已过了两千五百多年了，故此时称为“后末世“，亦即末法时期以后的阶段。假如这后末世时期，正当大家价值观念馄淆不清之际，你还能实践、宣扬这样的经典和法门，这个功德肯定比佛世时代大很多。

    经文中谈到两个观念:一是正法、末法的观念;另一是体会、实践和培养善根、福德这部分的功德校量。

    “须菩提，若善男子、善女人于后末世有受持读诵此经，所得功德我若具说者，或有人闻，心即狂乱，狐疑不信。须菩提，当知是经义不可思议，果报亦不可思议。“这就不是谈校量了，它是指出实际的状况。前面以受持读诵的功德和供养来比，它有那么大的差异，而此处所谈的却是实际上的状况——为何我将受持、读诵此经的功德讲给末世众生听，他们仍会“心即狂乱，狐疑不信“?

    想想看，是否真的这般模样?多数人的心思都放在哪里?在名闻利养上。例如这世界任何一个国家的宗教团体，目的都在为广大的民众谋求最大的福利，没有一位教主的成就是为了奴役和虐待众生的;同样地，任何一个政治集团，也都是要为国民尽最大的贡献与服务。讽刺的是，如今和朋友聊天，最好不要碰触政治或宗教话题，否则容易伤感情。无论政治或宗教，即便理念不同，为众生服务的心总该一样吧?就政治而言，理念虽不同，但为众人身先士卒的心应该一致，谁服务不都一样?你要，我就让给你，好落得清闲，等你搞累了，再轮到我出场，这样不是很好吗?但有哪个政治人物愿意这样?打破头都抢着服务众生，不仅如此，还想方设法唬住对方、抹黑对方、羞辱对方。为什么?政治存在的本义，以及为民服务的初衷，都已被彻底忘怀了。

宗教更是莫名其妙，你服务你的子民，我服务我的信众，怎会演变出宗教战争呢?最大的讽刺是，宗教与政治不能挂钩，在校园里更是如此，这根本就已经是脱轨了。学校教育的目的在于改善众生的生活，使其拥有美好幸福的人生，而宗教、政治的共同目标原本也都为“服务众生“而产生，最后却被当今人类弄成这副模样，已全然丧失了基本目标，导向名与利，所运用的都是大脑的思维方式，在既有的知识前提下，追求设定的目标，因此难以包容，互相排斥，这是大脑取向思维最可怕之处。

运用大脑思维能激发很大的效率没错，世界当然也因此改变，生产力大为提升。当年马尔萨斯说:“人类人口成等比级数增加，粮食成等差级数增加“，他预测人类的未来将无粮可食，终致人吃人，所以当时的经济学称作忧郁的科学。如今人类透过大脑的发明创造，粮食的供应远过于人口的增加速度，这是马尔萨斯想象不到的。你看，大脑的效用这么大，人类便一再地运用来创造更大的利润和目标，因此大脑的发挥已经到了无所不用其极的地步。

    诚如刚才所言，我们必须懂得欣赏。生命的价值与意义是什么?针对这一点，大脑会马上提出反驳:“生命的价值一斤值多少钱?“对于这样的人，你若告诉他受持读诵此经的功德有多大，他会不会心即狂乱?会不会狐疑不信?你对那些把脑筋花在如何赚钱、怎么打倒他人的人讲佛法、谈般若空性、论人生的价值与意义，他根本不会接受。因为他是另类，当然，他也反诘我们是另类。因此经文会说，这样的人听到受持、读诵此经的功德，心即狂乱、狐疑不信。

    某次，有位大官员来，架势气势十足，实在很不想和他谈话，但又不能不理，于是跟他明讲:“你们所说的我们都了解，但我所说的这些，你不会了解。“他说他了解。“了解?“我说:“等一下我升座讲经，搞不好你坐不了五分钟就走了。“他说不会啦!结果我才一升座，他就跟其他人告辞:“改天再来。“到现在都没再见过人影。为什么?因为他脑筋里只分配给我五分钟，所以一趁便立即开溜了。他还得赶场啊!为何要来?因为他手上的民调资料显示“此人人气颇佳，不来可惜“，于是来沾沾酱油。他脑筋另有所图，你跟他谈修行没有用。

    世尊很清楚后末世的情况，当时就告诉须菩提，你要是跟那些大脑取向思维的人谈生命的价值与意义，没用的啦!现代话叫“心即抓狂“。那些人处世的状况，有何人生的价值和意义呢?有什么生命目标、真相呢?你看那槟榔西施的人性被糟蹋到什么程度?全然不顾尊严和廉耻。我们说，至少已有两代被糟蹋了，这些女孩子将来也会结婚生子，她如何教育子女呢?是否很可怜?谁能疼惜她们?当然，不见得百分之百都完蛋了，但能挽回、出污泥不染的，大概百中不得其一。这一代是不是完了?那些人怎能了解生命的价值和意义何在呢?

    因此，“于后末世“有受持读诵此经，所得的功德，要是说出来，实在不可思议。所以世尊说:“当知是经义不可思议，果报亦不可思议。“经义、果报乃针对生命的现象、原貌、真相，以及人生之价值与目的来谈的。若说读诵.《金刚经》会让你赚很多钱，没那回事，《金刚经》又不是讲生产力的，它只是让我们体会生命存在的价值与意义。若是一谈及功德就质疑功德一斤值多少?那就实在无法论下去了。真的，非常贴切的一句话，但是我们一直无法体会。你一再说功德是什么，好像它可用金钱衡量似的。不!它不是指这个，是指你体验到了生命的价值与意义。

    人文素养、人性的调养和训练是非常重要的，我们于此却溃不成军，这是很可怕的。许多人家里买了很多书，整套整套买，摆满整个书架，但有几人真正阅读过?此等人会附庸风雅，但只是应应景，并不真实，你若跟他谈论生命的价值和意义，他不懂。我们真的很庆幸大家能坐在这里听经。有人问我为何那么喜欢讲经?当我看到渴求正法者的那一份热情，我的生命也跟着发光发热。在我们的修法堂里，看到大家对真理的渴求，也更能体认到人性的陶冶与训练，是多么的需要，这是生命真正的价值与意义之所在。

    经文的原意，不在于你背下经文后会如何如何，其主旨在于我们对生命存在的那种认知与体验。期望各位在佛法及经典的训练上，能够历练出对生命感受的那份能力，那就是智慧，智慧即般若空性，空性就是在体会这个生命存在的能力。

究竟无我分第十七

第五章  世事随缘，心安道上

 

尔时，须菩提白佛言:“世尊，善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住，云何降伏其心?“

    佛告须菩提:“善男子、善女人发阿耨多罗三貌三菩提心者，当生如是心:我应灭度一切众生，灭度一切众生已，而无有一众生实灭度者。

    “何以故?须菩提，若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。所以者何?

    “须菩提，实无有法发阿耨多罗三藐三菩提心者。须菩提，于意云何?如来于然灯佛所，有法得阿耨多罗三藐三菩提不?“

    “不也，世尊。如我解佛所说义，佛于然灯佛所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。“

    佛言:“如是!如是!须菩提，实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，然灯佛即不与我授记:汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故然灯佛与我授记，作是言:汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。

    “何以故?如来者即诸法如义。若有人言，如来得阿耨多罗三藐三菩提，须菩提，实无有法佛得阿耨多罗三藐三菩提。

    “须菩提，如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚，是故如来说一切法皆是佛法。须菩提，所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。须菩提，譬如人身长大。“

    须菩提言:“世尊，如来说人身长大，即为非大身，是名大身。“

   “须菩提，菩萨亦如是。若作是言，我当灭度无量众生，即不名菩萨。何以故?须菩提，实无有法名为菩萨。是故佛说，一切法无我、无人、无众生、无寿者。

   “须菩提，若菩萨作是言，我当庄严佛土，是不名菩萨。何以故?如来说庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。

   “须菩提，若菩萨通达无我法者，如来说名真是菩萨。“

   这一大段经文，其实也牵涉到一个很重要的理论。世尊讲完受持读诵《金刚经》的功德及不可思议之处后，须菩提就问:“世尊，善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住，云何降伏其心?“请留意，这地方他还是先将“阿耨多罗三藐三菩提心“提出来。现代人为何“阿多耨罗三藐三菩提心“都发不起来?因为，一般发的都是世间有形的心。发什么心呢?赚大钱、当总统等等。国父孙中山先生说:“人人都可以当总统。“你一听，眼睛便发亮了，但你对佛陀那句“人人都可成佛“，却完全充耳不闻。

    发阿耨多罗三藐三菩提心，即是要你先将人生的方向和目标定下来。目标、方向确定后，接着是“云何应住，云何降伏其心“，怎样将心安住在阿耨多罗三藐三菩提的菩提道上?心常常会跑出去，要怎么安住?求名求利的心应如何降伏?这是个前提，佛法的基本架构在这里。一句话很简单，但修行之精要也在此。如何修行呢?不忘失“阿耨多罗三藐三菩提“这个心，接着就是如何将心安在此处，其他的尽量放下。没有叫你完全放下，因为它只谈“降伏“而已，并未说“断“，断除才通通舍弃。既是“降伏“，故只说“尽量“。

    这里面讲些什么?我为何谈这个?因为我们尚非成就者，尚处于学习阶段，今欲将世间一切事全部断除，那绝不可能，唯有误解佛法的人才会这么说。佛法不是叫我们这样做，即便是对出家人，佛陀都未作此要求，除非修行基础已达某种程度，被认可后进入僧团里精进修行者，方有此要求，那时才讲“断“，跟外缘完全断绝，甚而要闭关，但大家目前多半还不是。

    人生就是如此，外在世间法的缘，随着生活的需求不可免，但我订了这个目标，阿耨多罗三藐三菩提心是我的正念，守住这个正念，把心安在这条道上。修行过程中要不要吃饭?要!只是尽量不贪。没叫你不吃，一日一餐或许反而导致暴饮暴食或营养不良的后果，因此一日三餐吃饱即可，世间法仍不可免，并未强迫全然抛弃。我们是鼓励生活中尽量随缘，家境宽裕，日子就过好一点，若不宽裕，便凑合着过去，总之，那不是衡量的标准，无关紧要。这整句话就是谈心如何安住、怎么降伏世间的这个部分，这是个修行的大标题。

    假如有人问你:“师兄，我们要怎么修行?““先发阿耨多罗三藐三菩提心，然后把心安住菩提道上，世间事随缘，来来去去不执著。如意的事，转化成饶益众生;不如意的事，转化成生命品质的提升跟超越。“你这样回答，那就一百分了!不过说得很容易，要怎么做呢?怎么做，就是修行了。修行的整个蓝图便是如此而已。

    须菩提将问题提出来了:“世尊，善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住，云何降伏其心?“大哉问，很多人都问这个问题。佛告须菩提:“善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心者，当生如是心:我应灭度一切众生，灭度一切众生已，而无有一众生实灭度者。“

    佛有没有度众生?常常有人就会引用《金刚经》这句“无有一众生实灭度者“。话不能这样随便引用，事实上，它的意义是“在人生旅途上，要尽其所能认真去做，不管面临任何困难，都要尽所能地完成，成败不予计较。“所以，有没有度众生呢?他告诉你，即使所有众生都被你度尽了，你亦无丝毫度众之心。换言之，假如有众生不让你度，那也无所谓。佛经里面，这两层意思都有。

    虽云“灭度一切众生已“，其实与“有很多众生不被我度“同一情况，所以经文接着说“而无有一众生实灭度者“。只要尽力去做就好，至于他要不要让你度，那是他的事。你想度他没有错，问题是他不让你度啊，你已经尽力了，不然要怎么办?

    只要尽所能地度众生，他不给你度，那是缘分不足，不完全是你的问题，有一大半是他的问题。很多人这样问:“师父!这人这么难度，怎么办?““难度就不要度嘛!““嗯?不是众生无边誓愿度吗?“是啊!“度到(闽南语，遇到的谐音)你就知道啦!“他跟你无缘嘛!他不让你度，你还能怎样?像之前经文提到的那类人，他一听此经功德，心即抓狂，那种人怎么度?只要尽力就好，不成便罢了。

    同理，世间事亦然，对于一切事，尽力去做，做完即结束了。我们尽所能为之，即使失败也不打紧，成功等于失败，失败等于成功，两者平等，要以这种心来看待。人生旅途上，失败并非不好。兔子常嘲笑乌龟:“笨蛋!同样四只脚，你的特别短。“兔子跑得快，每次都故意从龟背上跳过去，然后回过头来嘲笑，结果在它回头之际，竟被绊倒掉到池塘里去了。这时，兔子就得等乌龟慢慢爬入水里，才能站在龟背上获救上岸。这时是乌龟有用，还是兔子有用?

    人生有很多状况是你始料未及的，在既有的生命因素、条件下，必须珍惜它。优点与缺点可能互易其用，因此面对人生的种种挫折，要懂得将其转化为生命成长的动力。挫折不见得是绝境，只不过是个事件。整体而言，它应该很具启发性、很有帮助才对。假如一个挫折失败便轻易将你打垮，那你还有什么用?

    经文此处是告诉我们，人生旅途只管尽情挥洒，失败也好，成功亦可，我们尚处于凡夫地，挫折本自难免，遇到时也许闷闷不乐几天;成功时，也难免窃窃自喜，凡夫本来如此。然而事情过了，抖落身上的雪花，还是得潇洒往前迈进，不能一直停留原地。有人初中时期品学兼优，但考高中却一败涂地，而高中考得好的，考大学未必尽如其意。有人第一名毕业，但出社会的工作表现却不怎么优秀，稍遇挫折便垮了。

    一时的失败，绝不表示从此无望，而一旦成功，也并不代表此生即能一路顺遂。即便已享有高官厚禄，亦不见得功垂万世，这是事实啊!人生不是投资多少，就该获利多少的问题，应是只问付出，不问收获，是以认真、用心生活作为标准。凡经手的事，都很认真做好，至于成败不必计较。事实上，我们认真做事的同时，本身也在成长，所以即使完成任务，也不会期望别人感激。何况，你若期待别人感激，任务成功也就罢了，万一没做成，又该如何自处呢?潇洒走过即可，人生就是要懂得这样。帮他做就好，不抱任何期望。你能否如此潇洒呢?

    认真工作、认真生活，不问代价，只问付出。这件事到我手上，就只是认真做。是家庭主妇，就好好把家持好，至于事业、先生、子女的未来，先不要管，先做好本分应做的，其他不要管。这样的人，性宗经典称“转女成男“，表示你已经独立了，你的人生已不是单纯男女性别的问题，而是已然走出另一片天空，这才重要。所以，经文这个思维模式告诉我们，只管认真去做，不要辜负你到这世间的生命，这是非常重要的理念。

究竟无我分第十七

 

第六章  苦，逼迫得了你吗?

   何以故?须菩提，若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。所以者何?

    须菩提，实无有法发阿耨多罗三藐三菩提心者。

    为何前面经文“灭度一切众生已，而无有一众生实灭度者“后，马上跳过来讲“无我相、人相、众生相、寿者相“?因为，有相就不是菩萨了。那么，菩萨又如何定义呢?

    我相是身相，人相是世间相，有我相就会执著这个色身，有人相则会执著这个世间;执著身相就会计较，执著世间，则会求名求利。人的痛苦，几乎都从这两方面来。众生相、寿者相，从广义上来看，一个是空间，一个是时间。修行者不应有时、空、人、我之间的对立，而是活在当下。事情来时，只是确确实实将它完成做好，成败不予计较。以现代语言表达，即为“在这生命共同体的分工时代里，即使我的部分做好了，别人的部分尚未完成，那我这部分的成功还不算成功。“一个人的成功，除了考量主观因素外，客观因素必须一并完成才算数，因为我们是社会环境里的一分子。

    很多人非常聪明能干，但老是抱怨时不我予、天忌英才，因为当他躲着养精蓄锐时，整个社会很繁荣，一旦他想出手，偏偏又遇上天下大乱。他老是碰仁不景气才想大展身手，当然就一塌糊涂嘛!行者，不要在意人、我之间的关系，不要有对立，而对于时、空关系更不必在意，只要尽力认真去做就好。所以此处提出这个结论: 有我相、人相、众生相、寿者相，就不是菩萨了。为什么?佛陀接着告诉须菩提:“实无有法发阿耨多罗三藐三菩提心者“。

    什么是阿耨多罗三藐三菩提心?这是个很抽象的名词，但并不是说“阿耨多罗三藐三菩提心“无有形相、不可名说，而是因为你我都没有这个经验。例如甘露是什么?你有没有看过、喝过?这地球上确实有甘露，南非进口百分百纯天然果汁，里面没有杂质，那是不是甘露?你说不是，那你能不能拿出比这个更纯的?它就是甘露啊!告诉你，其实现代人很有福报，有阿里山的甘露、南非的甘露、埔里的甘露、兰姆酒、XO、法国名酒都是甘露，怎么不是?问题是你没有经验，难以下定义。

    同样地，“阿耨多罗三藐三菩提“我们根本没经验，只能一再运用一个类似的名词来表达——人生止于至善的生命境界。你向我那个境界，我也没经验!人生止于至善，你达到了吗?你没有，我也没有。假如你被抓去关三天，禁绝吃喝，你就知道人生止于至善是什么了；让你一星期不喝水，你就明白何谓甘露了，但这是逼迫啊!所以止于至善的境界是什么?“实无有法“嘛!你根本不知道。有没有境界?有!但那境界对我们而言没有用。

    有没有这个法?有啊!可是在凡夫的世界里，根本体会不到。佛陀已经到了这个境界，但不执著此境界，所以他没有这个“法相“。虽然佛陀已证得阿耨多罗三藐三菩提，但他依然得吃饭、得睡觉，照样要弘法利生，同样也经常被人笑骂。这世间的种种逼迫，佛陀都难以避免，不同的是他不引以为苦，而且其性德会一再地展现，无远弗届、没有障碍，此即阿耨多罗三貌三菩提的相，问题是这个相我们体会不到。因此，“实无有法“的意思，并非没有“阿耨多罗三藐三菩提“，乃因我们体会不到。继续来看经文。

    “须菩提，于意云何?如来于然灯佛所，有法得阿耨多罗三藐三

菩提不?“

    “不也，世尊。如我解佛所说义，佛于然灯佛所，无有法得阿耨

多罗三藐三菩提。“

    于真实法才这么说，于世间法不能这么说，行者必须弄清楚，不要随便引用文字相。这里面所讲的，只有真正到达那个境界时，才能体会得到。因地的人，发起求“阿耨多罗三藐三菩提“，这仿佛是个极明确的方向，但阿耨多罗三藐三菩提究竟是什么?我们最好不要明确地去定义。

    成佛到底是什么样子?现在的人谈“成佛“、“证阿罗汉“、“明心见性“、“开悟“，通通定义为灭尽定(九次第定)。四禅八定以后，再来就是灭尽定，因此通通把灭尽定当作阿罗汉，所以修行人死了叫“入灭“。何谓入灭?涅槃叫入灭?这是没搞清楚状况。涅槃变死寂了，不是入灭的灭。佛什么时候入灭呢?佛在菩提树下成道时“入灭“，那时就叫“入涅槃“，但我们对这“涅槃“都搞不清楚。说什么佛在双树林示现“入灭“，佛是在那时讲《涅槃经》，不是在那时候入灭;佛在菩提树下成道以后就入灭了。

    入灭，即是心境恒在定中，故谓“那伽常在定“，佛陀是大龙王。一直处于定中，故称“入灭“，一直到他八十岁，最后要离世时。他的心境都一直维持着，而不是双树林间以后才不变的，假使如此就变成灭尽了，那个定义便不对了。“涅槃“是从外相上来讲，把这个色身灭了，但佛在菩提树下成道时，心境已经进入现代所说的“心灵频率的稳定“，他非常稳定，不受任何外境侵袭，那时真的是八风不动，那才叫“入灭“，所以我们把“灭尽定“当成是证阿罗汉的一个境界，完全是弄错了。

    佛陀的心在那个很稳定、寂静的境中。身还是一样运作如常，照样四处教化众生，即便有是非毁誉加诸其身，亦不受逼迫。“苦“有没有降临到他身上呢?有!苦会降临到他的“化身“，但其法身境界恒住不动，故不受苦的逼迫，这是第一个条件。第二个条件，他不但不受苦的逼迫，而且还将人性积极面的性德一再发展出来，不受外境的阻挠。这两个特点百分百的兑现就是佛，不能圆满兑现就是菩萨，假如只具备“不受苦逼迫“这个条件，那叫做“阿罗汉“， 这定义务必要弄清楚。

    阿罗汉就是不受苦的逼迫，色身在世间一定有苦，苦也会降临他身上。阿罗汉搭车也要买票啊!没钱买票，站长不让他上车，对不对?你说:“我是阿罗汉，我走路会腾空喔!“那你有本事就腾过去嘛!既然要搭车就一定得买票，这是社会定律，并非阿罗汉就有买票的豁免权，没那回事儿。社会逼迫依然存在，但这是针对化身而言，法身是不受逼迫的，关键在这里。菩萨除了不受苦的逼迫外，同时又能让性德毫无障碍、积极地发挥出来，佛则是两个部分都达到百分百，这定义很简单。所以有没有这个“法“?从因地来看不一样。我们从果地来看，成佛以后要干什么?今天即使佛陀到了各位家里，你所见也不过是个常人。很多弘法者要跟群众保持距离，因为这样才会有一种神秘感.看起来比较像佛。他若是跟众生走得太近，哪天请他到家里睡觉，晚上他一打鼾，你会惊讶佛祖怎么会打鼾?万一他打个喷嚏，不就成了南无喷嚏如来?走得太近，那个神秘感没了。

    现今社会的最大危机便是偶像崇拜，有距离感才可能产生偶像崇拜。一般人对父母亲不会产生偶像崇拜的心理，然而父母亲真的是佛啊，没有父母哪有你?为何我们不会对父母亲产生那种崇拜心理?原因就在于彼此太亲近了，每天看他们两人吵来吵去、斗来斗去，哪还有什么殊胜感?但若是你未与父母同住，当他们两人相敬如宾地出现时，你对他们的印象便迥然不同，崇拜心理可能油然而生。

    人与人之间，有适当的距离便好操纵，便容易塑造出偶像，然而佛菩萨不是偶像，是我们生活中性德的具体呈现。父母对子女那种无私的爱，就是一种性德啊!只是那个性德比较小，我们能否把这种爱扩及所有人?倘能如此，那就伟大了，关键在这里，难也难在这里，我们很难做得到。所以从感受的立场言，佛的三藐三菩提是事实的存在，但若用思维、知识去追求，你得不到。262

    一个人证得三藐三菩提后又如何?依旧吃饭、睡觉啊!有人问布袋和尚怎么修?他把布袋放下来。问者若有所悟，再问:“修成以后呢?“布袋和尚又把布袋背起来。修成与没修成，同样背着布袋，但差别在哪里?一个是放下后再背起来，一个是还没放下。故“阿耨多罗三藐三菩提“是一事实的存在。有没有那个方法?抑或有个什么意识形态上的东西“没有!若是以意识形态追求阿耨多罗三藐三菩提，无有是处!不能用意识形态，即是不能用大脑的思维模式;必须用生命取向的思维模式，才会有阿耨多罗只藐三菩提。这在整个佛法修学过程中，是一个非常重要的关键。

究竟无我分第十七

 

第七章  被定型的盆栽

 

    佛言:“如是‘如是’须菩提，实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，然灯佛即不与我授记:汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故然灯佛与我授记，作是言：汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。

    “何以故?如来者即诸法如义。若有人言，如来得阿耨多罗三获三菩提，须菩提，实无有法佛得阿耨多罗三藐三菩提。

    “须菩提，如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚，是故如来说一切法皆是佛法。“

    “实无有法得阿耨多罗三藐三菩提“这个观念我们得一再提醒，佛法中这个观念与世间法不同。世间法，有就是有，没有就是没有，哪有既有又没有的?它不让你模棱两可，尤其法律讲证据，法官问你到底有没有做?做就有罪，没做就没罪。

    佛法中谈这个问题不是这样，这部分对尚未进入状况的学佛者而言，是个很大的困扰。譬如“恒顺众生“，有人常会误解其义，以为众生要怎么样就随他去，甚至任其予取予求。有人向你借钱，你一定借给他，不借好像就不恒顺众生了。你借了，他又拿去炒股票，这是说好听的，其实是去赌博、吸毒。那你给不给?不给不恒顺，给了似乎又违背教义，那怎么办呢?像这种就不叫恒顺，叫愚痴。

    “恒顺，，本身有个标准，即“恒顺菩提“，也就是说.在人生旅途中愿意往上爬升，积极努力，我们就一律支持、赞叹，这才叫恒顺。假如他堕落，那就截然不同了，这时你必须运用智慧来教化他，教化是反过来的，那时就无法恒顺(不盲目地顺从)。

    我们在谈密法时说过，佛有自性轮身、正法轮身及教令轮身。自性轮身即诸佛的本体，正法轮身则是佛现菩萨相来教化众生。佛菩萨大概都说好话:“很好、很努力、很乖!“菩萨正法轮身大概都是来为众生服务，做牛做马的。至于“教令轮身“，你不乖，他就修理你。有的人尽是一些坏习气，常常卡在那儿转不过去，这时就得现教令轮身，通常就是现愤怒相、金刚身或明王身。其实这也是恒顺众生，他是恒顺那种恶劣、刁蛮众生，所以现教令轮身。我们对文字语言背后的深意不察，常常卡住了。

    有些员工会跟老板说:“老板，你学佛了，随缘嘛!“这下糟了，你要求他赶紧将事情处理好，他却说随缘啦!那领薪水时，他肯不肯随缘呢?这就是引喻错误的明显例子。学佛人在面临这种状况时经常会傻住了:“怎么办?“碰到这情形，最好把教义放一边，先把该处理的事处理好，然后再来思考教义的解释是什么，这才是要领。

    经文这里也一样。“到底有没有？“用大脑才能判断有无，但生命的东西尽力去做就好。有人上门请托，你随口应应:“好，我尽力“这是搪塞之词，事实上根本没做啊!因为五个候选人都来拜托，只好每个都答应，最后只好在每个候选人鼻子上都盖上一个章这绝非尽力，只是推托之辞。

    修行所说的尽力，是用生命来承担事情，不论成败。讲到用“生命“便很麻烦，此时大脑会起作用，万一弄不好会如何如何。我们是用“生命“一词来区别一般所讲的“尽力“，意指真正的尽力。

    这里谈到一个问题，佛法是讲经验主义，而且是“如实经验“，不是一般的“不如实经验“。一般的经验是概念性的，概念性经验是一种虚幻的经验，故曰不如实。佛教讲的如实经验，你只有铆尽生命，完全投入才有可能。

    我们通常会用惯性来做，例如‘学过梵呗的人，他很自然地就会敲打、会唱，没学过的当然不知道。这时，有经验的便会说道: “这你一定会，先表演一次给你看。““哎呀，我不会啦!“为什么?因为他没经验嘛!于是，老手就开始教新手:“来，这是有方法的，就是这样……“还没学以前，他是“不如实经验“，但学过几次后，掌握了要领，就会反复练习，这便是如实经验。

    我们的生活，大多活在表面的不如实经验里，那很麻烦。各位，你若病了，不要怕，像我的肝病就非常糟糕。某日有位同修说要帮我扎两针，结果插了老半天才插进去。针拔起来后说道:“怎么你的肝比木头还硬?现在感觉如何？“我那时已经痛得不知说什么了，还问我感觉怎样。之后，我才跟他说:“肝病很简单，不要理它嘛!就把痛苦布施出去。““哎哟，师父，你说得跟真的一样哩!“丢出去又弹回来，这变成回力球了，因为直觉上你觉得不可能。

    痛都痛死了，怎么布施?对啊!你知道痛起来会痛死，怎么不会布施呢?为什么要一直把“痛死了“抱着不放?既然痛起来像炭火烧一般，那就该赶快丢掉，很简单的一件事，你不去如实经验，痛起来却又把它抱得紧紧的，那不痛死才怪。想想看，如果一块烧红的木炭丢到你身上来，你会怎么反应?赶快丢出去啊!你去如实经验，丢一次看看，这都得自己去尝试，一次经验能成立，第二次以后就轻松了，这便是如实经验。

    我们先不谈“阿耨多罗三藐三菩提“是什么，因为这部分听起来似乎太抽象了，你先把人生奋斗的目标尺度扩大即可。譬如现在想买部车或一套衣服、一间房子，这都是眼前的目标，那能否将目标拉到十年后，当然这很不符合佛法，因为无常哪有可能让你等到十年后?说不定明天就不见了!我们是假设运用此方法，将目标、理想往前拉——假如十年后，我不是要买汽车，而是买飞机，可不可能尚且不知，但将目标提升就对了;接着再提升，二十年后要买太空梭，三十年后要移民(暂不管移民到哪儿)，先将此标准持续往上拉，你就会有个标杆。

    同样，在修行途中，我要三年内将烦恼放下，五年后得清净，十年后能自在，这样，目标就出现了。朝此目标。只是去努力就好，其他不管。三年后烦恼怎么消除呢?走到那里，你自然便知。那是你可行的路，可为便为之，等到达某个程度、更上层楼后，自然会再做修正，修正后继续努力，终极目标会渐渐显现。

    我们并非以达到口标为宗，而是它会指引一条路，这条路叫无尽的超越与成长，也就是菩提道。什么菩提道?阿耨多罗三藐三菩提的菩提道!假如你设定的是个死目标，那难以无尽超越，甚至可能被那个死目标给误导了。

    很多人愿意修学，这固然很好，但大多将目标定错了。例如学到最后变成练气功，这有益身体没错啊!但以之为目标，最后便只会一直在那儿练气功，那完了。要知道，虽然打坐会气动，气动会打通经脉，减少苦痛，但这不是打坐的目标。你若懂得修行，应该将气动所生的“气“储存起来，而不是让它浪费掉。储存至某个程度后，不仅是改造身体而已，同时也会改造生命，这一点很多人还难以体会。

    你也许会觉得很抽象，事实上这是一个方法:先定一个目标，然后朝那目标迈进，目标不能定死，到达以后，还要持续超越，故称“阿耨多罗三藐三菩提“；“阿“是无，“耨多罗“是上，无上正等正觉、最高的、止于至善的，那地方我们尚无经验。将目标定死会产生偏差，因为那是头脑想象的，没那个经验，即使想破头也想象不出来，故云“不可思议“，你用可思可议的大脑去定位，会产生极大的挫折感。

    生命中有很多挫折感你体会不到，你停在那儿，它对你无伤，不至于有失败痛苦之感，甚至还错觉很好。很好，那你就停住了，生命不再成长，宛如盆栽，再也长不大，因为被框住了。意识形态就像那个框框，它把生命框限住了，你觉得很美很满足，结果活了三、五十年，依旧那么狭隘，即使是树木，五十年也已高广成阴。而人，为什么会这样呢?你被框限住了，成了盆栽。感觉不到痛苦，那还算是有福报的，否则你会深感挫折、痛苦。人类的挫折与苦痛，通常即是意识形态的框框所造成的。

    现在要提醒诸位一个崭新的思维模式——尽量无尽地成长与超越。想要无限地超越，就不能画地自限，即使有个抽象的框，也只是暂时的引导，一旦进入，就要打破，超越再超越，故曰无尽的超越，如此才有可能无尽的成长，而这条途径，即是通往“阿耨多罗三藐三菩提“的菩提道。所以，有没有法呢?没有法，因为每个人的成长过程、背景完全不同，有些人虽然在挫折中长大，却能勇敢突破逆境重新站起来，其人格、人生观、人性依然很健康。有些人却在挫折中一撅不振，他扭捏、压抑，最后把人性完全扭曲了。同样是挫折，成果却大相径庭。

   有些人一直身处顺境，总是受人呵护，结果成了温室里的兰花，长大后变得很脆弱;反之，有些人虽在很好的环境中成长，但不仅不被讥为温室的花朵，还被称赞家教良好、气质高贵，那表示他在顺境中也活得很好。所以环境好坏对一个人来说并不重要，问题在于心理健不健康?同样的状况，有的人觉得师父又在骂人，有的却觉得师父是在鼓励。连我自己也听得糊涂:“到底我是在骂人，还是在鼓励人？“这是群众本身的问题，不是看对方。师父给你的是一种环境，好坏其实不重要，而是你健不健康?

    诚如刚刚所言。好环境会培养出气质高华的贵族人士，也会造就脆弱的温室兰花。有人经过大风大浪的洗涤，依旧挺身而立，甚至煎熬出生命的睿智，有人却在风浪中淹没了，因此，环境并非绝对的因素，关键始终在于自己。经过风浪的洗礼也好，经过贵族宫廷教育的洗礼也好，两者同样都可成就伟人，也同样会让人灭顶、腐化。

    “何以故?如来者即诸法如义。若有人言，如来得阿耨多罗三藐三菩提，须菩提，实无有法佛得阿耨多罗三藐三菩提。“如来，是诸法如义的意思，要解释的主要是这个“如“字。“如“是如实，像那个样子，“来“是印证。就一切法而言，由于我们都没掌握到真实义，所以能否就真实义来印证，便称为“如来“，而经文此处则很简单地说:“诸法如义“。

    “真如“也是如，何谓真如?应云“如真“。因为你不明了“真“是什么.于是倒称为“真如“。你能否“如真“呢?因为你看不到，故不如真。譬如这是什么?白色念珠。这个只是这个，你说是白色念珠，这个跟白色、跟“念珠“哪有关系?但你体会不到啊!

    念珠是一法，白色是一法，这是两法，你把两法(白色、念珠)并成一法，但“白色念珠“不是“这个“。离开“这个“，也可以讲“白色念珠“，而“这个“是“这个“。你想想看是不是两法?要是“如真“，那就无话可说了。

    你说它是白色念珠，白色念珠是一法，“这个“是另一法，因此你无法“如真“；佛法谈到如真时，一般人便傻住了，因为众生无法如真，所以我们把“真“拿来“像那个样子“，于是就称“真如“。

    其实“诸法如义“时，就叫“诸法如真“。所以“如“字意即“像那个样子“。哪个样子?就那个样子，那个终极标的的样子。

    这个“如“字用得很好，“如果“两个字我们用久了，所以不明白“如真“。“如果“是假设词，“如真“不是，“如“字惯常与果字连用。久而久之便难以体会“如真“了。“真“就像它“原来的那个样子“，称“真如“；“诸法如义“，“义“是本质，一切状况都像它本质的样子，重点在这里。

    接着经文就针对“如来者即诸法如义“的意义作说明。它说:“若有人言，如来得阿耨多罗三藐三菩提，须菩提，实无有法佛得阿多耨罗三藐三菩提。“佛告诉须菩提，若有人这么说，你必须明白没有。那到底有没有呢?用大脑想是“有“，但你若说没有，又变成打妄语，这就麻烦了。我们会说“佛成佛了“，可是要知道佛怎么成佛?佛是“依法成佛“，这是相当重要的观念，但一般人不太能相信。佛如果没有一个正法，他怎么能成佛?又不是像孙悟空从石头蹦出来，他必得依法成佛。成佛后所讲的还是他成佛的那个“法“。

    佛有没有法呢?佛没有法，但“佛“和“法“这两者必须结合在一起，所以说皈依佛、法、僧三宝。佛是觉悟，觉悟什么?觉悟真理，真理即法。真理假如未被觉悟，就不存在，因此觉悟与真理必须合一，变成僧宝，僧宝是和合之意，故“佛“与“法“合一才谓之“僧“，三者一体。你说佛有没有法?佛与法是两个东西，修行人则把两者合一。

   谈到这里，理论就变得很生涩枯燥。以理论而言是这样子，从生活上来讲，家庭是不是很抽象?它的另一个名称应该叫“共识“，家庭不是两个人结婚就成为一个家庭，夫妻两人若是没对组成一个幸福家庭有共识，那就麻烦了。家庭就是要维系幸福的生活，共识建立，家庭就成立，有无结婚其实并不重要。维系此一生活模式的幸福圆满，乃构成家庭的主要因素。那时，你就会发现“那个东西“太抽象了，当两人心分开时，那东西已经荡然无存了，当两人心系一起时，即使两地分隔，家庭依然存在，所以“实无有法“，但又“有“，那股力量即是佛法所说的“法身“—维系着生命存在的那股力量—所以说“实无有法佛得阿耨多罗三藐三菩提“。

    “须菩提，如来所得阿多耨罗三藐三菩提，于是中无实无虚，是故如来说一切法皆是佛法。“这里最重要的是“无实无虚“的“实、虚“二字，这是(金刚经》的标准语言模式—双破。如来得阿耨多罗三藐三菩提，那究竟“阿耨多罗三藐三菩提“是有还是无?它非有非无，经文这里用无实无虚。通常大脑会这么想:如果“无实“就该是“虚“，假如“无虚“就该是“实“。用大脑思维，前面一再陈述的，你会觉得很矛盾，现在又说“无实无虚“，其实这叫双破法。

    前面经文的叙述里，我们已经感受到两者皆具“如来得阿耨多罗三藐三菩提“，这是“有“；“实无有法“又说“无“。既有又无，这是从性宗、从《华严经》的立场来论，两者双举，用的是双立法。此处无实无虚则是双破法。叙述时用“双立法“是比较好叙述。这是我从《华严经》的立场，来谈般若经典表达方式的矛盾性。按照般若经典，双破法就可以了，可是佛告须菩提时已经牵出性宗的经典来了。所以般若经典是大乘初期、前面的发展，龙树的中观论派就从这边发展出来。

    小乘经典则重视三法印(诸法无我、诸行无常、寂灭涅槃)，这三个融合起来成为大乘的般若空性。大乘很少人谈三法印，只谈空性，以其来衡量所说的佛法是否为正知正见;然而原始佛教是用三法印来勘定的，其实三法印与空性的勘定标准无异。但不管如何，描述过程中必须具体陈述时就会发生问题，因为表达中会一直讲“有“，很难一直讲“空“，既然讲“有“，之后就要破“有“，不然会执著、会违背空性，那知见就不对了。故讲“有“以后，又要讲“无“来破，所以到了禅宗(一般将禅宗归于空宗，其实禅宗应属性宗)以后，性宗就不讲“空“，反而讲“无“，为什么呢?“无“相对于“有“，其实所指的就是“空“，但若把“无“和“空“画上等号，那就会把禅宗当作空宗看了。其实它讲“无“之时，会把“有“给带出来——双立——就变成性宗了，这是很微妙之处。

    我们说禅是性宗，就是指华严禅，大乘禅皆属于华严禅。性宗讲双立，其语言的运用是双立法，空宗的语言模式则是双破法。《金刚经》里已经有这种历史发展的轨迹，我们已然看见性宗必然会发展出来，其原因就在此。

    我们在《心经》里看到不增不减、不垢不净、不生不灭，这都属双破，“非空非有“亦双破，而此经文的“无实无虚“也是双破。那么，如来所得的阿耨多罗三藐三菩提，到底是实是虚呢?它说“无实无虚“，用传统大般若的讲法称“非实非虚“——双破。不生不灭、非空非有、无实无虚的“不“、“非“、“无“，都属破的用辞。

    “是故如来说一切法皆是佛法“，用双破法的标准来看，一切法皆是佛法。譬如，这里有一张纸——“是纸“，那就有“非纸“，所以这地方“是“和“非“同时成立。它是“非纸，非非纸“，所以就变成佛法了。假如你问何谓“非纸“，那答案就一定得再加上“非“字，成为“非非纸“，而“非非纸“即“是纸“了。它先把纸破了、否认了，然后再次否认，不让你执著，这便是空宗在语言上的一种循环运用方法。

    但这种方法会流于辩证法的诡辩，故佛法不用这种方法来辩因此用“实“、“虚“来代。这是纸，纸是实的、还是虚的?纸是“非实非虚“，它不说“非纸，非非纸“，一般社会的大脑逻辑辩论就用“非纸，非非纸“直接来说，但佛法不是。

    纸是“非实非虚“，这是双破，你不会执著它。纸是空还是有呢?纸是“非空非有“。它以此来说明纸的状况，而不用“非纸，非非纸“，以避免诡辩的后果。我们必须懂得这叫思维模式，“非空非有“是语言模式，运用语言模式来说明其实质性，即为其思维模式。

    这情况有点像现在人人都在赚钱，但赚钱并不是为了要拥有很多钱，傻瓜才拼命赚钱而不享受，临死之际将存折拿出来看:“哇，存款还有八亿!“然后便死掉了。那实在是枉然，赚那么多钱干嘛?钱只是媒介，透过它可以交易很多东西，可以满足很多欲望，透过“非空非有“也可以解释很多东西。钱是人类发明的一种迂回过程，假如没钱，生活会很麻烦，养一头牛要怎么卖出去?所以牛要先换成钱，就可用来买鸡、锅子、米或菜，可以变换出很多很多其他东西。否则牛留着，最后徒然饿死，人也饿死。

    因此，钱是一种很方便的迂回途径，透过它可以完成很多东西。人类有三大发明:第一是火，第二是“轮子“，因为发明轮子人类才遭殃，衍生出很东西，甚至衍生出战争，然后需要统帅，于是权力欲望也衍生出来了……这是人类很深层的生命因素;第三个是钱，货币的发明让人类的文明活络了起来，钱即是一个重要的媒介。

    同样地，你解释这“无实无虚“、“非空非有“、“不生不灭“都只是个媒介，这不、非、无三个字，就相于钱啊，是一种媒介，它很好用，可以用来解释一切境界，但不要直接拿这个来把“纸“解释成“非纸、非非纸“，那就变成诡辩了。到最后毛巾是“非巾、非非巾“，你这个人是“非人、非非人“，那就麻烦了。不是一直把“非“带到这个标的上，这样的思维模式是错误的。

    这是毛巾，毛巾是真是假?非真非假!因为你会用对立来看。人是真的、是假的?人是非真非假。人是空的还是有的?非空非有!遇到任何境界你都这样带进去。所以生活中每遇任何痛苦境界时，痛苦是空还是有?你说是空，那就“观空“，可是每次痛起来真是要人命，那怎么“观空“呢?所以“痛“本身是“非空非有“，痛苦既不是空也不是有的间题。是“非空非有“抑或“是空是有“?你带进去看看，一大法门好修行，遇到任何境界都可加以运用，这是《金刚经》提供的宝典，它宝也宝在此处，用这个语言模式去运作我们的思维模式，证阿罗汉就很快。为何阿罗汉不受苦的逼迫?“苦“是指所有的状况会产生，但因他会“观空“，会用“非空非有“把那个苦的压迫解除、瓦解掉。

    苦，当然难以避免会产生，社会现象、物理现象都不可免，可是他运用这个观念、这种思维模式把那个境界给瓦解了，所以逼迫就消失了。譬如没饭吃，饿苦一定会现前，可是这饿苦，若用“非空非有“带进去后，那个逼迫便消失了，饿仍存在，怎么会不饿呢?但饿对你的产生逼迫感，会因你的修行而解除。

    人生不如意事十之八九，但那个不如意是“有“还是“无“呢?非空非有，于是便把不如意转化掉了，宝就宝在这里；倘若不会运用，那就变成宝里宝气的“宝“了。一旦懂得运用以解除人生中的各种痛苦和逼迫，那它就真正是“宝“，人生至宝仅此一法即已足够。

所以经文这里讲得很清楚:是故如来说一切法皆是佛法。你懂得将这个“无实无虚“、“非空非有“、“不生不灭“带进去运用，两个要双破。这个“非实“即“虚“，“非虚“即“实“，人就在这对立当中存在，可是告诉你既非实又非虚，你会产生出“第三种状况“，而那是什么?禅法的奥秘就蕴藏其中。非实非虚是什么?这时师父就“参!“从后面把你推进去了。

所以，修行“参!“要加进去，而且要产生“那是什么?“那就是“疑情“。非空，那就是有，既非空又非有，那是什么?疑情起来了，疑情一起，参!就把你推进去，你便进入“第只种状态“当中。这是实际的修法，不是人家一问，你就用口头禅:“非空非有“一语带过。人家继续问:“那是什么?“啊!你傻住了。他若再问:“非空非有是什么？“你说:“参!“你把他推进去了……你和他都不懂参，那就参到会参为止。这是一个行法，是一条心灵大道，这个方法就称为“心灵方程式“；你在进行一项心灵工程，所以我们称修行人为心灵工程师。这很清楚了! 

究竟无我分第十七

 

 

第八章  双破的语言模式

     须菩提，所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。

    佛陀在前面作一结论后，现在又给我们一个提示。这是《金刚

经》的另一个语言的标准模式，与双破法的语言模式不同，属另一个修法。这个语言模式前面已谈过，它是先“立“起来，然后再把你否认掉之后，就是这个样子。恰如“见山是山，见山非山，见山是山“;首先，见山是山，是“言一切法者“;其次，见山不是山，就是“即非一切法“;末了，见山还是山，则是“名一切法“;禅就是如此将《金刚经》转进来。

    举个公案，百丈禅师(马祖建丛林，百丈立清规)是很有名的大禅师，古代修行人，三教九流来往都相当和谐，一日某位老道士来到百丈禅师这里——道士跟和尚不太一样，和尚积极度化众生，而道士则是阿罗汉，只管修自己怎么成仙(成仙即是应真，应真便是阿罗汉)，通常对教化众生较不热心，所以很少有道士为你传法，但这并不表示他修得不好，因为那是性向问题。道士对百丈禅师说道:“有个大伪山不错，里面将来会成就一千五百个阿罗汉。“百丈问:“我可以去吗? “他说:“你不能去，你是个肉人，那是骨山，一个很好的山，你太忙于教化众生，不适合。“百丈道:“我不适合，那怎么办?我弟子中有没有人可以?“道士说要看看。

你想，那么多弟子怎么看?当然是先把第一名叫出来，第一名不行，再换第二名，最后才看到最后大寮煮饭的，结果他一看“喔!这个可以!就是他了。“那个大寮煮饭的，晚上把碗盘洗好，桌椅抹干净了便过来，百丈禅师交代他去了以后要做什么、注意什么之类。

第一名叫华林善觉，最后一名叫灵祐。第二天，华林善觉很不高兴，来抗议道:“我是第一名，怎么不让我去?“

    “你有没有那个能耐？“百丈禅师答。

    “我第一名耶，怎么会没能耐?“

    “好，这里有一盆花，你不要用名字，说一个!“百丈禅师道。

    “一个很漂亮的。“华林善觉答。

    百丈禅师说:“好，你坐一边“又叫灵祐来。

    “灵佑，这个是什么?不要用名字，你说一个。“

    结果灵祐一到，“咚“一脚把它踢走了。

    “这是什么?“——这是一法;“不用名字“，即“非一法“;“那你说一个“，所以灵佑一来，伸脚就把它踢走了。“即，非一法，不可说“，“即“是一法;“是花，不是花，就是花“，是不是三段法?已经看到了，但不能说，所以把它踢掉。

    这类公案很多，人家问你:“祖师西来意，那个东西？“你却说:“庭前柏树子。“我无法跟你言明嘛!只好从旁举证。当然，现在不能讲“庭前柏树子“，要说“桌上麦克风“，因为以前说的人眼前有棵柏树，现在哪里有庭树?你若照本宣科，便是欠揍，所以只能说桌上有支麦克风嘛!

    这个就是针对当下的状况，但此一状况无法言说，就像我们问诸位:“这是什么?“你不能说是毛巾，但又不能不说是毛巾;毛巾是个肤浅的共识，你没有如实了知，你若如实了知，则不再称其为毛巾了，因为毛巾乃另外一法。而针对这一法怎么办?把它“点“到，于是你把它拿来擦汗了。

    “那是什么?“通常大家不会问这种无聊事，毛巾还有什么好问?你一直问毛巾，最后会被打，所以通常是问“佛法的终极目标和意义是什么?““佛以一大事因缘示现于世“，那么“一大事因缘“是什么?这就是我们所说之“不可说“之处。关键在这个地方。

    此种语言模式即是这样，它在表达“实相“时，是透过一个什么东西来表达，但我们要进入那个领域里。这是大家要学的，它也是一个法门。在经典里，从语言模式到思维模式，它就是一个法门。各位，这个定义是最简单的，语言的表达方式里面带有一种思维模式，这叫法门，那个法门要如何下，你必须去实践。就如“见山是山、见山非山、见山还是山“，它只是一种讲法，但其思维模式究竟为何，你要把它兑现出来。

    “须菩提，譬如人身长大。“

    须菩提言:“世尊，知来说人身长大，即为非大身，是名大身。“

    “须菩提，菩萨亦如是。若作是言，我当灭度无量众生。即不名菩萨。何以故?须菩提，实无有法名为菩萨。是故佛说，一切法无我、无人、无众生、无寿者。“

都是一再反复提醒我们《金刚经》的基本概念及其语言模式。

 “人身长大，即为非大身，是名大身“。前面这两句讲“人身长大“这么一个事实，而此事实所言为何?它告诉我们，从生活中来看，我们必须更加深入，简单来说就是如此。

    一般人所见，仅是表面上的样子。我们常说要深入、要认真尽力，用全部生命下去的状况，所指的那个“标的“就是这个，经文将其理论化，而不是只有感性的一句话，它非常理性的说明“大“这个东西，我们的“大身“。

    譬如“大人即非大人(大人小孩的大人)，是名大人。“其意思就是，不要从表面上去看那样一个人。这当中牵涉很多很广，有些人长得很大，即看起来像大人，实际的心理却与小孩无异，所以我们常听到父母亲说:“哎!我这个孩子头脑简单，四肢发达。“这还好，有些人活到三、四十岁了，社会年龄却只有七、八岁，那就麻烦了。

    我们看大人，不要只看那种表相上的。而要去了解实质上的大人是什么，这样才能够深入。其实方才讲的部分，只是世间法的表相与深入，生命中的表相则告诉我们，所看到的一切法仅是表相，而你能否掌握到本体?“本体“是什么?就如前述，你说:“这是念珠。“那只是表相，“这个“是一法，念珠其实是另外一法，你说“这个即非这个，是名这个“，那不是胡说八道吗?“这个就是这个“，怎么会“这个不是这个，又是这个“?事实上，那个思维模式就是要训练我们深入去了解实际的状况。

    另举一例，我们若是和认同的朋友在一起，大概他说什么都对，若是不认同的，大概他讲什么都错，最明显的就是选举时。你支持的人，不管他讲什么，你都替他找理由;而你所反对的，不管他讲什么，你会说:“又在A钱了!“这就是肤浅嘛!

    人能不能很冷静、理性、客观地看清楚?这需要相当的训练，我们每个人都一样。有的人冷静得让人觉得很可怕，那种冷静大概下辈子只有当阎罗王了，因为他太冷静、理性了，近乎没有人性，无论任何事情。他都“方方块块“的。人性有时带有一些矛盾，对与不对无所谓，你会觉得怎么这样?人生中本来就有很多这种状况，而那个对或不对，在看起来好像是矛盾的状况中，你能否掌握到那个“真实面“，这才重要。不在于表面、不在于感性，也不在于理性，而是那一个“觉性“的作用，必须掌握得好。接着看下去。

    “须菩提，菩萨亦如是。若作是言，我当灭度无量众生，即不名菩萨。““我当灭度无量众生“这很肯定喔，那就不叫做菩萨，其意思就是“灭度无量众生，即非灭度无量众生，是名灭度无量众生。“语言上这样带过来当然可以，不过你将前面两种语言模式带过来，是一种综合。前面谈过的两种语言模式，一是“如来说一切法即非一切法，是名一切法“，另一个是“法的本质非实非虚“。现在你将它们带进来——“灭度无量众生“是一法，“灭度众生非实非虚“是另一法，将这两者并在一起就容易了解了。所以说“大身非实非虚“、“菩萨非实非虚“，这两个是并在一起的。经文没有理论架构，讲经即是要为你指出这一点，将这两个理论并在一起，而后在任何地方你都可以运用得到。

    刚才所说的两法，我手上这个东西，“相“上显现出来，我一问:“这是什么？“你马上就知道了，从修行的立场，其实没有必要讲，把它拿走就好。现在我手上的这个，就是刚才你手上的那个，目的达到即可。如果一问，你马上答:“知道，它叫木头。“那叫欠揍，因为你停留在“知性“上。

    佛法不崇尚知识，佛法重“生命的存在“。“这个是什么? “它只是存在，既然是存在，从他手上拿过来便是了，沟通已经达成，其他皆属多余，要明白这一点喔。它在这个前提之下，就是在告诉你“这个非这个，即是这个“的过程，以及“非实非虚“的状况，你把它并起来，放在一切法上，都可一以贯之，这两者是一样的。

    你说这个木头“非实非虚“，“非实“，因为木头不是“这个“，“这个“跟“木头“两个字不同一个;“非虚“是什么?“这个“啊!所以它用“非实非虚“，就是第二个讲法，“木头即非木头，是名木头“，你把这两个并在一起，用在一切万法上，就通通可行。经文里为何释迦牟尼佛一直对须菩提讲这些?就是告诉我们这两个单独的理论。他先分开谈，再合并起来说。其实，这里很好写论文，但你若不会解读，难以下手。就经典来说，必须会解读其语言模式和思维模式，然就修行而言，那还得进一步看“行为模式“，亦即身、口、意三业都要能兑现出来。三个模式倘使都能兑现，就如俗话说的:“不必装，阿罗汉就是阿罗汉，再怎么装还是阿罗汉。“问题是“行为模式“很难拿捏，像我这样讲很容易啊，我一说出来，你便明白，但却又变成知识;这个知识若能实践出来，才会变成你的。所以要把它转变成“实践“，即“行为模式“的兑现，没那么容易。

    人人都念经典，但为何总认为经典很深很深，抓不到?因为没有做，无由体会，当然抓不到了。所以，到禅法道场最好少讲话，要是人家一问，你随便答，二十大板就打下来了。行者就在抓这些模式，一旦能掌握清楚而在心里一直酝酿，等境界一出现，便能够抓得紧紧的，不会跑掉，绝对非常准确。“疑情“就在这里，尤其“无实无虚“、“非空非有“、“不生不灭“.既然不是这两种状况.那么是哪一种状况?疑情要马上起来，然后“啪!“像游乐场小孩子玩电动游戏，它头一冒出来，啪!马上打下去。觉性不够，变成头缩进去你才打，若是觉性够，它头一伸出来，就被你狠狠一褪敲下去了，这便是疑情的训练。

    疑情掌握得很准，境界一出来，马上就契入了，因为他可以掌握得到啊!修禅的人为何那么活泼，因为他“模式“掌握得很好，此即“心灵方程式“，进行此种工程的人，称作“心灵工程师“，我们必须先把这个解读能力培养出来。再看下文。

    “何以故?须菩提，实无有法名为菩萨。是故佛说，一切法无我、无人、无众生、无寿者。“通常一般人都是四个同时举、同时讲，但，你可以方便地用两个即可。一切法“无我“、“无人“，即无人、我之对立;或“无众生“、“无寿者“两个，就可以了。你要四者齐举，并无不可，因为从事相或事件来破这四个很圆满，不过行者不一定四个同时进行。就像吃饭时不一定夹菜，吃菜时不一定配饭，但最后饭菜终究通通吃完、吃饱啊!

    为什么跟各位提这部分呢?就经典的内容来看，它四句全部出来，当然一般人都是从四句来抓，这是传统的，但行者不一定如此。例如，一块板子的四角要锁螺丝，正确的锁法是对角两个先上锁钉，再锁其余两个，但一开始并未同时锁紧，等四颗螺丝钉都就位并深入到某个程度，这时才回过头来两个、两个再加以锁紧。不懂要领的人，一个锁完，再锁隔壁那个，弄到最后板子会不平衡，无法锁好，顺着1, 2, 3, 4顺序锁而且一次就锁死的人，大概就是四句同时抓的类型。

    刚开始我们也会四个都用，但实际运用时，两个两个就可以。所以“我相“、“人相“、“众生相“、“寿者相“这四句，几乎所有解释(金刚经》的人，都非常用心的解释，我认为大可不必，因为如此认真解释会倾向“知识性“，而我们实际要的是“活用性“，即生命本能的那个地方要会运用，这比较重要。这些前面讲过了，就不再重复。接着看下面经文。

     须菩提，若菩萨作是言。我当庄严佛土.是不名菩萨。何以故?如来说庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。

     须菩提，若菩萨通达无我法者，如来说名真是菩萨。

    现在谈“庄严佛土“的间题。菩萨当然说:“我要庄严佛土“，我不庄严，谁来庄严?我们把前面那个理论带进来用，你就明白了。你说:“如来说庄严佛土者，即非庄严，是名庄严“，这个语言模式你都会用了，现在菩萨说:“我当庄严佛土“，那么是实是虚、是真是假?

    倘若信誓旦旦言:“我要庄严佛土。“那么庄严佛土是“虚“，所以不名菩萨。可是佛成佛时就是佛土庄严啊，未成佛时仍属菩萨，他当然说:“我当庄严佛土这。“也没错啊，难道成佛以后大家都去住破茅棚?每尊佛都是庄严佛国度，所以它是“实“啊!

    因此，从“菩萨“(因地)要庄严佛土来讲，是“非实“，从“佛果“(成佛)的立场来看，是“非虚“，所以“庄严佛土“，这件事就变成“非实非虚“、“非真非假“，它两者都存在。这两者都存在，你就带进来了——如来说庄严佛土，即非庄严，是名庄严。

    即非庄严是“非实“，是名庄严则“非虚“，就庄严佛土这件事情而言，即是“非实非虚“，这三句话的意思很清楚了。这不是绕口令啊!是我们可以去真正体验的。佛陀为何一再说明这个，其实他就在举例，让你一再地反复训练。

    “如来说庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。“这句里的“是“即世间法有形的相，将这三个(是、非实、非虚)带进去，理论看起来就很完美，而且非常好行，你在生活中都可以用。股票直直落，即非直直落.是名直直落，你看了以后就不会伤心啦，因为非实非虚嘛!

    这分经文最后说:“若菩萨通达无我法者，如来说名真是菩萨。“这还是无我法。无我法即空性，“无我法“是通称，它从“无我法“来谈“诸法无我“、“诸行无常“，此即“说名真是菩萨“。

一体同观分第十八

第九章  肯定、肯定、再肯定

  “须菩提，于意云何?如来有肉眼不?“

    “如是，世尊，如来有肉眼。“

    “须菩提，于意云何?如来有天眼不?“

    “如是，世尊，如来有天眼。“

    “须菩提，于意云何?如来有慧眼？“

     “如是，世尊，如来有慧眼。“

    “须菩提，于意云何?如来有法眼不？“

    “如是，世尊，如来有法眼。“

    “须菩提，于意云何?知来有佛眼不?“

    “如是，世尊，如来有佛眼。“

    “须菩提，于意云何?如恒河中所有沙，佛说是沙不?“

    “如是，世尊，如来说是沙。“

     “须菩提，于意云何?如一恒河中所有沙，有如是沙等恒河，是诸恒河所有沙数佛世界，如是宁为多不？“

        “甚多，世尊。“

    佛告须菩提:“尔所国土中，所有众生若干种心，如来悉知。何以故?如来说诸心皆为非心，是名为心。所以者何?须菩提，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。“

  首先经文一再反复讲五眼，而且都是从正面讲，跟前面不太一样。佛问:“于意云何？“须菩提答“如是世尊“他并没有否认，一直从正面肯定。然后谈到“恒河沙“，须菩提也是说:“如是，世尊。“谈到这些众生多不多?他也说:“甚多，世尊。“经文很简单，这就没什么好解释了。

    现在要讲的还是这个语言模式，它又出现了——“尔所国土中，所有众生若干种心，如来悉知。何以故?如来说诸心皆为非心，是名为心。“众生心都不是心，是名为心。这地方和前面经文所说的五眼有没有关系?它告诉我们一个思维模式。

    这是经典的一个特殊处，都是流水文，为何不干脆直接说:“须菩提，于意云何，如来有五眼否？一句话就解决了，须菩提也一句:“如是，世尊。“那就OK了，为什么要反复答五遍呢?这就是在训练我们了解此种情况。它先肯定、肯定，再肯定，而这些肯定都是识性之所知，所以也不否认。前面经文的理论是以行者的立场为前提，但此处不是，它是先告诉我们一般普通人的立场。一般人用识性，故五眼都看得到，佛也已经提过，五眼确实有，他从前面一直说“有“。众生心，这是从世间人的立场，经文这里还是讲“众生心非心，是名为心““非心“就是“非实“，“是名为心“就是“非虚“，又带进去重复一遍了。

    《金刚经》你慢慢地读诵，把这思维模式弄清楚，从头到尾念一遍，这个法你就已经修过一遍了。这也是解读经典之语言模式和思维模式的重要之处。你能够加以解读之后，《金刚经》反复读诵一遍，感受将会完全不同。读诵时，“观境“带进去，思维模式和语言模式带进去，看到这种语言模式，就将此种思维模式带进去，你会有完全不同的感受。原本十五分钟《金刚经》就念完了，现在改用半个钟头来念，慢慢地代几次就够了，一天诵二遍，一年下来这部经你真的会滚瓜烂熟，思维模式会很清楚，掌握得很好。

    这一分经文最后说:“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。“我们在看五眼、恒河沙数等恒河沙佛国度那么多的众生，其众生心都一样。过去心为何不可得?因为“无实无虚“;未来心为何不可得?因为“无实无虚“;现在心为何不可得?“无实无虚“，所以不可得。以后人家问你为什么，你就会答无实无虚啊!那么在“行为模式“上又是如何呢，现在回过头来看看。

    有个公案，宣鉴禅师尚未大悟前，由于常常讲《金刚经》，当时人就将他美称为周金刚。他听说南方《金刚经》很兴盛，于是挑着自己的《青龙疏钞》要去找人论辩，到了岳阳楼，在那儿逗留了一夜，第二天看到一位老婆婆在卖烧饼油条，于是过去吃早餐。

    “你挑什么?“老婆婆问道。

    “哼!南方这些邪魔鬼怪，说什么《金刚经》有多厉害，我挑《青龙疏钞》要来跟这些人辩论。“周金刚一副很了不起的样子。

    “你是(金刚经》专家?“婆婆又问。

    “是啊!“他大言不惭地回道。

    “那你告诉我，《金刚经》讲过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，你现在要点的是什么心?若是答不出，就回去吧!“周金刚答不出来，只好背着《青龙疏钞》回去了。

    这是为什么?第一，他的思维模式没通达。第二，他的行为模式无法表达出来。老婆婆把东西摆在那里给他看，问他过去心不可得、现在心不可得、未来心不可得，现在要点什么心?答案其实很简单:无实无虚。什么心都是无实无虚，但我不是要“点心“，即使是“点心“，也是“无实无虚“。

    这地方把那模式带进去——佛说过去心，即非过去心，是名过去心。以刚才的行为来看，老婆婆问:“你要点什么心? “周金刚把烧饼拿起来吃就好了嘛!思维模式打得通，行为模式就出现了。所以当一谈到何谓“无实无虚“时，你就参!就打下去了。因此，这个地方来讲，提“疑情训练“是一种方法。你在答那句话时，虽说“无实无虚“，但在“行为“上，则是“拿了就吃“！

    境界现前，“点什么心?“点心无实无虚。无实无虚，点心在哪里，拿了就吃，关键在这里。这个公案很有名，而这个理论也很有意思，讲到这里就提示我们整个的“行为“关系，“行为“模式可以代进去。

    单纯“理论“分析，你会觉得很有逼迫感，因为太枯燥了，但就行为而言，它却是很活泼的。思维模式一旦弄清楚，行为自然而然如此进行、这样展现，关键在这个地方。这很值得大家回家慢慢地“熬“、慢慢地“炖“，你终究会炖出味道来!

法界通化分第十九

 

第十章  福德有实?先学会不抱怨!

   “须菩提，于意云何?若有人满三千大千世界七宝以用布施，是人以是因缘，得福多不? “

    “如是，世尊。此人以是因缘，得福甚多“

    “须菩提，若福德有实，如来不说得福德多，以福德无故，如来说得福德多。“

    这地方是理论的运用。由此可窥见《金刚经》分成两部分，十八分以后应属后半部。须菩提回答世尊:“用三千大千世界七宝来布施，以这个因缘，福德当然很多。“世尊答:“须菩提，你说的福德多没有错，我也说福德多，可是我说的福德多，跟你所说的福德多不一样，因为福德这东西‘非实非虚’，因此才福德多。“

    你这样做有没有福德?有，但“非实“，不要认为它是“实“，所以“若福德有实，如来不说得福德多“。可是既然“有“，就是“无虚“，这样布施供养，怎么可以说没有呢?故云“非实非虚“。非实非虚，就是要我们进入第三种状况，如来是在那个状况中，所以他能这样讲，我们尚未进入那种状况，所以只能训练。因此各位，生活中的任何事情，你都必须尽心尽力去做，不一定指供养布施，做完以后不执著，若能如此，则真所谓“无实无虚“。

    有些人问:“我是个家庭主妇，平时只是持家而已，但我很幸运，福报大，子女都很乖，现在都已长大成人，我放心了，可不可以出家“！当然可以!这叫社会责任已了。为何说已了，因为你已经尽心力把社会的事圆满了。至于把家持好与社会有没有关系?用不着去扯那个关系，只要是用生命把那个家持好、维系好，就对了!凡是这样的人要来出家，我们都欢迎。但如果是因为被另一半气得半死，才要来出家，因为这种人的人性已经被扭曲了，她一直在抱怨，这没有尽心，那也没什么福德可言，她一直计较，会抱怨的人就是会计较。

    我举个例子，有个媳妇结婚后，煮第一餐饭就被婆婆唠叨个不停。之后，她很害怕，更卖力地做，但婆婆照样事事挑剔。于是只要婆婆不在，她就抱怨:“我怎么这样歹命，煮得要死，还被念得要死“。结婚二、三十年，她一直觉得自己很歹命，婆婆的命却很长，像这样就是人性已经被扭曲了。

    另一个媳妇刚结婚时也常常被婆婆念。她煮了几餐后，心想，自己又不是大笨蛋，为什么煮一顿饭会被人家嫌东嫌西的?她一气之下干脆都不煮了，可是却暗地里跑去学烹饪，学成后，先到同学家实习，等到十八般武艺练好之后，回家把亲戚朋友找来，亲自下厨做一套给婆婆看。婆婆很怀疑:“两年来都没下过厨，怎么会煮?“事后她问婆婆:“我煮这样及格吗?“没想到婆婆以后再也不对她唠叨了。这个媳妇，她没有抱怨，她用自己的方法，一样煮了三十年，但后来一说到厨艺，她婆婆只有一直夸赞:“我那个媳妇能干。“

    同样一件事，懂得处理与不懂得处理，差异就很大了。会处理的人，干脆先让人骂两年，两年后再回来大展身手。当然，严格来讲，第一个媳妇比较及格，乖乖听婆婆的话，天天都很认真做，可是习气不好，又遇到自己歹命，婆婆长命。第二个媳妇不同，虽然个性比较不好，有棱有角，但她的处理方法也得体啊!因此人格、人性没有受到扭曲，表现得很漂亮！这就是处世的方法。

    两个人都很尽心尽力地做，只要不抱怨，都没错，但第一个老是抱怨，一抱怨，生活就不能自在了。其实婆婆应该不至于三十年都对她叨叨念，哪有可能每顿饭都碎碎念嘛!可是她的影子里，觉得每一餐都被嫌弃，所以她一直抱怨，人生观就一直扭曲了。这样的人，她说:“孩子长大了，有够歹命，师父！我去你那里出家吧?“ 师父会说阿弥陀佛！然后把门关上。为什么?以抱怨的人生来出家，其心理的伤害一定会更大，因为她还是会继续抱怨下去，积习难改呀。不抱怨的人，是个光明亮丽的人，他会去面对、解决挫折，而抱怨的人遇到挫折，则不懂得如何解决，这是问题所在。

    因此，我们不管是对自己，抑或是教小孩，本身要训练提高对挫折的忍耐力及具备解决挫败的能力。不要去在意孩子将来会如何，要在意的是他出社会后，是否具有解决挫折的能力，这才重要。能够解决挫折，就没有风险，否则一定是风险不断。我们非常期望大家学佛之余，“孩子该怎么教“一定要做好。不是教他如何成材成器，而是要教他如何解决挫折。你必须经常赋予他困难的任务，观察他如何解决问题，而不是在他一遇到问题时，通通帮他化解，这样到后来，他一点挫折耐受力也没有，更不用谈解决问题了。他愈忙就给他愈多事做，他会说:“喔！忙死了！“虽然忙死了，但会设法把事情做好！社会上忙死的机会很多，我们常碰上很多事情同时搅和在一起，此时就在训练自己有没有能耐把它解决掉，关键在这里。

    铆尽全力，全副生命地投入处理事情，不计后果，这就是“无实无虚“，福德最大，即使在家里都一样。你若抱怨，那就是有所保留，就是会计较，这时的福德就有“实“，而非“无实“。所以经文这里说:“以福德无故，如来说得福德多。“你将前面的模式一直带进来，非常好用。

离色离相分第二十

 

第十一章  还是破

   “须菩提，于意云何?佛可以具足色身见不?“

   “不也，世尊，知来不应以具足色身见。何以故?如来说具足色身，即非具足色身，是名具足色身。“

   “须菩提，于意云何?知来可以具足诸相见不?“

   “不也，世尊，如来不应以具足诸相见。何以故? 如来说诸相具足，即非具足，是名诸相具足。“

    这一分昭明太子用“离色离相分“，名相、标题看起来似乎下得

很好，但事实上，应该是“即色离色，即相离相“，而不是“离色离相“。这地方所举的两个例子是讲“即色离色，即相离相，即念离念，即缘离缘“，它用“色“和“相“来说明，我们知道后面的倡诵，然而这里面最重要的是:前面的经文须菩提答“是也，世尊“、“如是，世尊“，这里则答“不也，世尊“，在语言模式上已经转化了。语言模式一转化，其基本的立足点也不一样。由此可见，昭明太子为《金刚经》分段所下的标题根本没有通透，前面那分叫“法界通化分“，这里叫“离色离相分“，然而从真正的法义来看，这些名字都与其法义无关。昭明太子是文学家，他从文字相上来看，所以不了真实义。

    佛问须菩提:“可以具足色身见不?“须菩提答:“不也，世尊。“刚才是从正面回答“如是，世尊“，现在是“不也，世尊“，其实用法并无殊异。他说:“不应以具足色身见“.虽是否定义，然而就(金刚经》“破“的语言模式来看，这才是由正面说。前面那一句“此人以是因缘，得福甚多。须菩提，若福德有实，如来不说得福德多，以福德无故，如来说得福德多。“文字上看，是从正面讲，然而就语言模式而言，则是从反面申说。“得福甚多“是从“立“的立场言，单“立“就不对了，于是佛又反驳须菩提:“若福德有实，如来不说得福德多，以福德无故，如来说得福德多。“

    《金刚经》即是以此验证我们思维模式的正确与否。单说“福德多“不对，所以经文说“以福德无故，若福德有实，如来不说得福德多，现在福德无故，所以说福德多“，这是单破它的“有“。现在则谈“无“，“不应以具足色身见“，这是“单破“。前面“法界通化分“是个引言，是“单立“，所以现在就“单破“。经文此处须菩提用“单破“否认，因为他是解空第一，然后他自己也立刻接着解释:“何以故?如来说具足色身，即非具足色身，是名具足色身。“他是用破除的方法，自己“双破“，因此“具足色身“是“非实非虚“，变成这样了。

    语言就有这个毛病，说话时只能讲“单破“，如果一个人讲起话来都要双破，会变得很饶舌。每次说话都要“非实非虚“，可是这只有申述“理论“时才可能这样，在语言的实际应用上不会这么做，我们一般人说话不会这样啰啰唆唆。所以，须菩提在这个地方自己先解，佛问:“可不可以“，他自己说:“不可以“，接着解释为什么，他自己解——“双破“，是这种情况。

    这里所谈的这个理论非常好，《金刚经》之所以会那么畅行，自有其道理，不管大家对这个地方的经文究竟能不能通达，我想那并不重要，《金刚经》本身的价值实在是相当高。

    佛再问:“须菩提，于意云何?如来可以具足诸相见不? “须菩提答:“不也，世尊，如来不应以具足诸相见。何以故?如来说诸相具足，即非具足，是名诸相具足。“他先否定，然后又自己解释，又“双破“，重点在此，这是它的语言模式。

    经典的语言模式和思维模式的运用就简单介绍到这里，之后，大家要自己走出来，从行为模式上去兑现。经典只能谈到语言模式与思维模式，而公案所揭示的则是行为模式。我们学北传佛教的人，尤其学《金刚经》的人福报很大。我不知道那些公案若是翻译成英文要怎么翻?我们把(金刚经》的内涵带进那些公案里，去看那些行为模式的出现，这对我们的冲击应该是相当大的，会很有临场感。

    有个公案叫“南泉斩猫“。道场里不杀生，可是老鼠又很多，东咬西咬的，后来跑来一只猫，于是道场东厢、西厢的人都抢着要这只猫。这时南泉就很生气，为了一只猫，大家还办不办道?于是把猫抓起来:“讲一个，不讲的话，就把它杀掉！“哇！大家都不会讲。他说“讲一个“，那时把猫抓走就是了，这么简单，结果没人敢说，没有一个上道。这时，你要是跑出来跟师父道:“师父慈悲，阿弥陀佛，拜托放生啦！“那你就是欠揍。只要把猫捉走就是了，但就是没有人敢去捉。

    等弟子赵州回来，南泉把白天的事讲一遍，要他说说看。但他跟赵州讲的时候，猫已经不在了，白天被砍了啊，怎么办呢?赵州很厉害，他就实相来讲，把鞋子脱起来顶在头顶上。南泉感慨地说：“唉呀，下午你要是在，猫就不会死了。“因为它是实相嘛!那时猫已经被砍了，有什么办法呢?颠倒嘛!我表现给你看，我知道嘛，但他知道不能说，知道的话只有现场才能说嘛！所以他把它倒过来，然后就走出去了。

    天王道悟尚未开悟时，很会讲经，信众很多，省主席看他如此聚众，最后可能会出乱子，于是将他绑起来，从山崖丢到长江里，没想到他竟然坐着一朵大莲花浮上来了。喔！吓死人了，愈迫害愈兴旺，那时他虽未开悟，但禅定功夫很高啊！后来他成道了，有名了，病得很厉害，不断呻吟:“哎哟!好痛……“徒弟们拜托他；“师父啊！你还没成道时，那么厉害，信众那么多，反倒是成了道以后，生病叫得更厉害，实在很难听耶，以后没人来拜你了。“于是，他把众弟子召来，说道:“好！你们讲一个，痛里面有一个不痛的是什么? “问了老半天，没人敢开口，于是他两腿一盘，就走了、入灭了。

    其实很简单。这时只要一脚把他踢倒就好了。但是谁敢？那群人都是没修行的，虽然有些人很认真，禅座能坐上个三、四天不下来，但“境界“始终没进入。

    这些语言要怎么转化成真正的行为，那才是功夫，希望各位在这边能真正有所成就。

非说所说分第二十一

第十二章  到底有没有说法?

  “须菩提，汝勿谓如来作是念，我当有所说法，莫作是念。何以故?若人言如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故。须菩提，说法者无法可说，是名说法。“

   尔时，慧命须菩提白佛言:“世尊，颇有众生，于未来世闻说是法生信心不?“

    佛言:“须菩提，彼非众生，非不众生。何以故?须菩提，众生众生者，如来说非众生，是名众生。“

    佛究竟在谈什么?他说法，却又要人家不能说他在说法，否则就叫“谤佛“，这到底怎么回事?其实，这是佛法的一个思维模式，一种思考方法。一般说来，你说我有听，那就表示有了，所以你上法庭，法官问:“你有没有说过这话? “你如果回答:“你要是说我有说，就是谤我。“那法官怎么判案?法官只能就你的言行去办，你说过就这么办，没说过就那样办，很简单嘛，但这是大脑的思维模式。

    为何佛的思维与大脑的思维迥然不同，这务必弄清楚。假如硬从文字上去解:“佛有说法是空性，因为是空，所以你不能说佛有说法，若说佛有说法，就是对空性的一种误解，那就叫做谤佛。“传统解经的人都如此解，这种解释我们也都知道，但这有解等于无解嘛。各位，作如此解的人，事实上他也不知道自己在讲什么，结果糊弄得大家团团转，不但人家听不懂，连他自己也不懂，然后说这叫“你不可以说佛有说法“，事实上不是这样。

    现在我们必须把这个状况厘清楚。我们这个身体叫色身(又名化身)，另有一个佛所特有的叫法身。事实上法身并非佛所特有，我们也都与生俱来。问题就在这个地方，化身到底是什么?法身又是什么?我们不清楚啊!自古以来大乘佛法讲“空性“，法身已经谈了一千五百多年了，涉足此问题的人也不下数百万人，但鲜少有人能目阵清楚。现在我们为各位作个明白的交代，你我不相欠，既然你来了，就把这个宝带回去。

    我们都说这个“应化身“(色身)是假的，对不对?但吃饭是它啊，刚刚它才吃完饭走这到里来，怎会说它是假的呢?色身、化身我们说它是假的，到底“它“指的是什么，这是一个很重要的问题。你不要说它是假的，因为这种名词非常对立。佛法之所以讲色身是假，乃因色身所追求、所不离的即是财色名食睡，而这些会引发种种贪嗔痴慢疑，再由这种种贪嗔痴慢疑去追求那些财色名食睡，然后透过身口意造出种种恶业来，全是这个叫“色身“、“化身“，即这个身体所做的。如今放眼望去，世间所有人几乎都是走这一条路，只有少数人去追求法身那个部分。

法身是什么呢?事实上，我们经常谈到“法身“这个标的，但你不知道那叫法身。法身即是我们所追求的那个“生命的真相，人生的意义、价值，人生的目的与方向“，大概就这五个，而这五项与财色名食睡完全无关。因此你会发现，倾向于“法身“这五项的人对于财色名食睡不屑为之，并非都不要，只是不积极去追求那些东西。你留意看看，有些人因为老是赚不到钱，干脆追求人生的意义。然而追求“法身“这个部分，原本应属极崇高、客观、很有智慧的，并非受了逼迫才去追求的，你慢慢去体会这两者的不同。

    当你开始追求“我这辈子来到世间是干什么?人生继续这样混下去有没有意义？“这时。你就已经倾向法身这边了。我想这是人人经常遭遇的，尤其在座各位，虽然眼前谈不上什么成就，但多少已经触及法身了。以往总是将法身解释得太玄，以致于变成似乎与你完全无缘，其实不是。

当你肯定生命品质时，也就是对人生价值、意义的肯定，你会一直往上爬升，此时，你对世间人所追求的财富、名利、权力等会淡然视之，甚至通通可以布施掉。你看《华严经·十回向品》里，内施、外施、内外施、无所不施。为什么他能做得到?因为他追求的是生命的真相，财色名食睡等等不萦于心，所以样样可以布施。 我为各位揭示的是人生正确的原点，修行即是要从色身这个错误的点上转移到“法身“这个原点上来。我们必须活在法身的世界里，偶尔交涉到色身这边，那是物理现象、社会现象，毋须太过排斥，福报有多少，就用多少。

有句话:“科技能够改变一切。“这话并没有错，不过这是大脑的想法，而佛法则是可以肯定一切，不管有无财富或地位，佛法都可以让我们肯定一切。人生的价值与意义就在此定位，它可以让生命发光发热，而不是学佛修行以后，官位一路攀升。没那回事儿!你最好不要迷信的好，那种告诉你修下去会飞天钻地、如何如何的，百分之百都属骗人。很多人说:“师父，修某某法会多好又多好，法王说修那个法要供养多少……“你供养，他当然好喔!问题是他好还是你好?讲几句好话，你就觉得不错嘛。愚痴啊!要知道，无论贵贱穷通，佛法所肯定的，是人生价值与意义这方面，至于财色名食睡，多少都无所谓。佛陀对一切众生绝对公平、绝对平等.其殊胜伟大就在这里。

了解了这一点以后，便会明白若以“大脑“的想法，即追求“财色名食睡“的情况来反观佛所说的法，当然所见尽是财色名食睡的定义了;然以“法身“，亦即“以生命的价值与意义“的定义来看，则境界惜然迥异。我们当然是要用生命的思维模式，也就是法身的思维模式。这段经文所说的便是此种状况。为何它告诉你不能说如来有所说法，因为我们通常都用色身的讲法，而不是法身的思维方式。当你对于前提性的认知不够、定位不足时，这地方便无法下定论，你强要从语言上去解释，会变成“硬拗“。

我常提到三个模式:语言模式、思维模式和行为模式。通常讲经，行为模式的部分说得较少，只有讲到戒律、苦行这部分时，才会讲到行为模式;讲经主要是偏重语言模式和思维模式，尤其“空宗“经典，就是谈思维模式的问题。我们都用色身的思维，亦即大脑的思维，而佛法则是法身的思维模式。现在来看经文。

“须菩提，汝勿谓如来作是念，我当有所说法，莫作是念。何以故?若人言如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故“佛陀告诉须菩提，须菩提是当机众，而我们是二千五百年后的影响众;这个“汝“就是你，也就是相当于佛陀对着我们耳提面命，告诉我们不要以为“如来这样想，我当有所说法。“这就提醒我们不要用色身的想法。“莫作是念“，不要这样想;“何以故，若人言如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故“为什么呢?如果你说我有说法，那就是诽谤了。为什么是诽谤呢，因为你一直谈我的色身而没谈到法身，关键就在这里。

佛陀真正要给我们的是法身，佛陀从不告诉我们如何提高生产力，也从不曾告诉我们，只要在自家工厂前面，把阿弥陀佛念下去，产品就会蹦!蹦!蹦!一直生产出来。佛陀不教这些。他教我们如何在现有的条件下活得非常亮丽、非常芬芳，让我们人生深具价值与意义。所以他这里强调，不要用色身来着我，要用法身来看，本段经文的主要重点在此。接着再看下面经文。

 “须菩提，说法者无法可说，是名说法。“这究竟是在讲什么?这是一种语言的模式。就色身而言，也就是“说法的这个人“，他无法可说，那么他讲出来的那个法，是出自于法身，你若真能体会到法身那个部分，才真正谓之“说法“。经文是告诉我们，色身只是一种媒介，透过这个媒介，你要了解到法身。

例如我们说释迦牟尼佛在说法，其实他是透过悉达多太子这个色身在讲那个真理，法就是那个真理，你若能掌握到那个真理，才是真的。悉达多这人只是个色身，事实上是透过这个色身，把法身所要表达的部分显现出来。表达什么呢?生命的真相、人生的目的、人生奋斗的方向、人生的价值与意义;是指这些东西，透过色身来表达。所以，“说法“的不是色身，而是法身;色身本身无法表达，但法身之说法必须透过色身才能够表达。现代人都把两者混淆了。例如，上面三尊佛像都是色身，它就是如此，不会动作、不会讲话。你说:“有啊，它昨天晚上一直对我放光。“那是你头壳坏了。

色身运作的情况，犹如现在我正在讲经给各位听，真正讲的不是我的色身，不了解真实义的人会反驳:“明明就是你在讲，怎么不是？“其实，“我在讲“是受到我的意念控制而讲，这当中牵涉到的乃佛法唯识的部分:心是“能“，舌根是“所“，是“心“驱动舌根而发言，于是声音就一直跑出来了，而耳根就收到声音的尘境，然后你就说这是在说法了。其实是“心“控制你的色身，而这即是法身的作用。

今天是大家到这边来，我才这样讲，但假如是到KTV去，也是色身在起作用，只是那时色身所发的身口意造三恶业去了，而在此讲经听经，则是色身所发的身口意在净化，这个净化的过程中，最重要的是你能否洞悉色身与法身的殊异。我们现在都把色身和法身重叠或混淆在一起了。我现在是跟各位谈行法，不是讲解门，你不要把它当知识了。这时你会发现一个问题，色身和法身虽是一体但却有层次之差别，它是两个并成一个，是二位一体，不是“恒一“，永远是一才叫恒一。人死亡是色身毁坏，法身没坏，但假如法身的层次很低，就会落入三恶道去了，法身层次很高，可能就出三界。修行要怎么修?关键就在如何让法身显现出来。

我们往往把色身和法身混淆在一起，所以经文此处言，说法者无法可说，可是实际上又有在说法，这意思即是阐明色身是不说法的，乃法身透过色身起作用而说法，所以“是名说法“。这句话分三部分来叙述就变成:色身在说法，但色身无法可说，乃法身透过色身在说法;法身说法才叫说法，所以“是名说法“。

这等于是将五句并成三句来讲，现在再将这三句恢复成五句话来看:色身说法，无法可说，透过色身而法身说法，法身说法，才叫做说法。前两句讲色身，第三句色身转法身，然后法身说法，是名说法，变成五句来看就很清楚了。

 这种古代翻译的经文，我们要慢慢体会，如果花个十五分钟就把《金刚经》诵完，你绝对体会不到。那种诵一次《金刚经》要花上两个钟头的人，大概就能体会得到。你以这种方式每天诵，三年后便可体会其法味，这便是一种修行的训练。若没有建立这个架构，很难悟入色身、法身的那个前提。

    《金刚经》我们慢慢讲，讲了一两年才一讲到二十一分，这当中理论已经阐述了很多，各位回去后可以把它整理出来。假如你把这此录音带整理成一本书，接受这么多理论的熏陶，还无法开悟，那也真是服了你。

    理论、整个佛法的背景，务必先弄清楚，若直接从文字相上去解释，那没有用。现在佛教杂讯很多，你们所读过的那些解释，我应该也都看过。注解的书籍到处泛滥，不管免费赠阅或从书局购买，太多了，然而通常一解释到这里，差不多都一个头两个大，写的人或讲的人自己都不知所云，听的人更不用说了。所以背景务必先弄清楚，经文自然会懂，否则不可能懂的。

非说所说分第二十一

 

第十三章  你相信吗?有没有信心?

     尔时，慧命须菩提白佛言:“世尊，颇有众生，于未来世闻说是法生信心不?“

     佛言:“须菩提，彼非众生，非不众生。何以故?须菩提，众生众生者，如来说非众生，是名众生。“

    须菩提问世尊:“将来有没有众生，听了这个法而能够产生信心的?他会相信吗? “佛回答的实在很天才，大概也只有他才会这样答:“彼非众生，非不众生。“须菩提问:“产生信心否? “世尊却回答:“彼非众生，非不众生。“我们经常在经文见到此种答非所问的状况，这到底怎么回事?很明显地，我们之所以看不懂，是因为都从色身这个方向来看。对于《金刚经》这类般若空性的经典，此一前提关键我们一定要有所认知。

    我们应以刚才所说的那种背景来了解。前面是佛告诉须菩提，现在则是须菩提反问佛陀:“你讲的这种情况，也就是色身、法身背景所运用的思考模式不一样，二千五年后的众生来看这个理论，他们会相信吗? “

    你看看，一个人(一个色身)要把他一生中所证得的真理、生命的真相告诉大家，说色身在讲，其实不是色身在讲，而是法身透过色身这个媒介来讲，这才叫做说法，所以“说法者无法可说，是名说法“。现在须菩提问世尊:“这个理论，将来二千五百年后的众生来看，到时候他们会相信吗? “

    这里面产生一个问题，两千五百年前，佛陀讲这句话时，须菩提马上即能感受到:“世尊，您发前人所未发，但您这样讲，我能接受，这没问题，可是两千五百年后呢?“不必谈那么远，就以我今天所说的，明天你转述给人家听，人家会相信吗?我现在讲，各位是第一手，在现场没办法，不得不接受;或者别人说的你听不懂，师父说的，勉强还能听懂，只不过“太新鲜了“，但要把这么新鲜的东西拿出去，人家会相信吗?

    有位老先生病了，他儿子上班时顺便带他到医院，之后交代他:“阿爸，我去上班了，医生开的药，他怎么说，你就怎么吃。“过去人们吃药，常常草药包了一大捆，回去煎成一大罐，然后咕噜咕噜牛饮下去后就生效了。现在到西医诊所，药包却变得这么小，几颗药丸而已。他是高血压，医生开降血压的药丸给他，他拿了药后，心想:“这药这么一点点，怎会有效呢? “于是打开一包丢到嘴里，走走走，过一会儿又打开一包丢进嘴里，走到家里已经把一个礼拜的药通通吃光了，结果他眼睛瞎掉了。

    为什么会这样?因为他习惯了中药那种大包大包的吃法，所以不能适应啊!同样地，现在我跟你讲这样一个观念，你能适应吗?你切莫觉得那个老先生可笑，其实我们比他更可笑。想要一个人接受新观念很不容易，即便他能接受，但这个观念之后的新观念，他却又没办法接受了，故而说是凡夫。尤其一个人一旦有过一个循环的成功经验后，那就麻烦了，他会一直以其成功的经验作为人生指导，所有新进的概念，他会一概拒绝:“我以前就是怎样……现在我是怎样……“既然如此，怎么还会失败呢?因为环境、条件已经不同了，但他调适不过来。

    各位，一个观念要转化成另一个观念并不容易啊!现在我们也遭遇同样的情况，须菩提已经说了:“佛啊!你讲这个我能理解，但以后的众生听到这样的理论会接受吗? “须菩提问题的重点在于往后听闻的人，他能产生信心吗?但佛不是针对“能不能产生信心“这个问题而答，而是把重点放在“以后听到的那个人.是怎么样的人“ 这个地方。佛不针对信心、接不接受的问题作答，而是谈那个人的问题。事实上我们也发现，并非接不接受的问题，你若是硬要别人接受某种观念的话，你就完了，肯定得不偿失。

    我们都说爱迪生发明电灯，其实是人家先发明了灯，而经由他实验成功而已。当时，早先都还以火把插在墙壁上或点油灯，有一天爱迪生在纽约市政厅召开商品发表会，邀集纽约市长、州长、议长等达官贵人来，当场做了个实验，叫大家把所有灯火都熄灭，打开电灯后问他们:“光亮从哪里来? “大家抬头找光源，都没找到，原来光是从桌上来的。他说:“桌上这个灯光不会引发火灾，是不是很好的东西?大家要不要? “众人齐声说好，于是开始投资生产。当时爱迪生发明的伟大之处，应该是促使发电厂、电线杆工厂、电线制造工厂、电灯泡制造工厂等等的诞生，若没有这些，光有灯泡也没用。所以他的成功在这里，你要人家接受这个电灯泡，并非光推销电灯泡即可，而是能否将人的观念全盘地加以改变。

    因此，重点不在于这个人接不接受，他接受也没有用，一如前例，只有一个电灯泡，没有电能做什么?要解决这些问题，得先改变整个环境。改变整个环境又是什么?这就牵涉到众生本身的间题。所以佛陀看到的是根源，我们则看到结果。我们只是想:“他们到底接不接受? “你说真理，众生绝对接受，问题在于其根器、因缘成熟了没?成熟他就接受了，所以现在要讨论的是众生本身的问题。

    “众生“二字，在此具有特别的意义。众生是什么?众缘和合而生其心。生信心否?众缘和合以后就产生信心了，众缘不和合就不生信心。所以现在要讨论的重点是“众生“，而不是“信心“。我们把注意力放在“那个人到底能不能接受这个观念“，但佛陀的重点放在“那个人的因缘成熟了没“，这是关键不同之处。

    重视法身的人，会重视生命品质，重视色身的人，在意的只是结果。所以我们常告诉诸位，要往生极乐世界其实很简单，只要将生命品质提升到极乐世界的水平，自然就能往生到那里去，即使你不想去也得去，因为你的生命品质已经到达那个水平;你的生命品质在地狱的水平，那就只能到地狱去了，关键都在生命品质上。一般人总期望结果，所以为了得到他所要的，总是不惜一切;真正的行者，定然是不断提升本身的生命品质，至于其他部分，那就“命里有时终须有，命里无时莫强求“。并不是要你拒绝财色名食睡，而是莫强求，命中有时自然会到来，应该把重心放在生命品质的提升上。所以重点是在众生，而非具有信心与否。因此佛才讨论众生不众生的问题。

    这样子来看经文就很清楚，你不会觉得世尊答非所问了。我们探讨佛法时，应该要能达其究竟根本义，而非只停留在表面文字上。假如佛这时答复须菩提:“未来世众生能接受。“那他跟世间凡人有何两样?有同修常问:“师父，我们华严法化要如何弘开……“你先别操心，应先看看自己的道心够不够，如果本身信心坚定，法化一定能弘开。你若是抱着“反正师父要讲，我就姑且听听“的心态，那样，即使徒众很多又有何用?如果都只是姑且听听，又有什么信心可言?

    我们应该要有坚强的信心，肯定法是这样没错，它会为众生带来大利益，但首先自己要能先获益，这点最重要。你不能老是说这个法很好，人家问你到底修得怎样了，你却答:“嗯!我还没修。“还没修，那你怎么知道它很好?对不对?自己要先感受法益，然后才推广给别人，这才是真正的负责任嘛!这是道德良知，要负因果责任的，可不像政治选举，空头支票乱开，更不像那凯蒂猫，满街都是。修行不是流行，既非赶流行，就一定得先把基础弄好。

    看经文，有时想想，佛陀实在太伟大了。经文就是如此，不必论为什么，它就是一种生命的展现，将生命的本质给流露出来了。你经文含糊笼统地看过去，我们不点出精髓，你可能也看不出来，不免觉得纳闷:“为何佛陀不说清楚到底有没有信心?“跟着，你就这样带过去，然后说将来的众生一定产生信心。告诉你，根本就没有信心，条件不具足怎会有信心?经文前面是把这个理论弄清楚，后面则说要接受此一理论者，其因缘、善根必须具足，否则无法接受。接着看下段经文。

    “佛言:须菩提，彼非众生，非不众生。何以故?须菩提，众生众生者，如来说非众生，是名众生。“佛陀直接表明:“这不是众生不众生的问题“，他不讨论生不生信心。为什么?“须菩提，众生众生者，如来说非众生，是名众生。“经文这里众生众生，两个重叠，其意思是“众生所说的众生，如来说不是众生，所以才叫做众生“，这和前面“说法者无法可说，是名说法“三句的模式相同。

    同样地，你将这三句改成五句就通了，这便是他的语言模式—你用色身来讲的这个众生，它不是众生，你要把色身讲的这个众生转变成法身的那个部分，才叫众生——就是这样把三句话变五句话，你就明白了。佛陀的意思是说，由色身来谈的这个部分，必须转过去放到法身那边，因为法身所言众生乃众缘和合而生，那么这地方须菩提所谈到“未来世众生听到这样的法，产生信心否“，从法身的立场来讲他都会接受，但若就色身而言，当然难以接受了。这地方，佛陀两方面都交代了。那种以头脑运用语言的解读方法，什么《金刚经五十解》、《五十三家注》，讲到这里就全都不通了，原因在此。那个理论背景，我们一定要先彻底弄清楚。

    《金刚经》是《大般若经》六百卷当中的一卷，《大般若经》前后经文很长，这只是当中的一段，倘若你只从这一段就想要了解整个《大般若经》的法义，恐怕办不到，只能说《金刚经》是比较重要的一段，《心经》才是六百卷的真正著华。我们整个背景若不弄清楚，则无由了解。这当中所牵涉到的理论、背景实在太多太多了，假如要引经据典将那些理论讲解清楚，非得从那六百卷话说从头不可，目前我们的因缘只能如此解说。虽然如此，事实上六百卷也只讲这么一个法，而以我们这种解法，其实有无量法，这就是华严的训练，这个训练能将般若思想无限地展开。

 

第四部分

无法可得分第二十二

 

第一章  记忆与欣赏——两种不同的生命体系

     须菩提白佛言:“世尊，佛得阿耨多罗三藐三菩提，为无所得耶?“

     佛言:“如是!如是!须菩提，我于阿耨多罗三藐三菩提，乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三菩提。“

    在前面经文里佛告须菩提，你不能这样子肯定佛有所说法，甚至也不能问众生能否接受这个法，这是从肯定的角度来破。这里须菩提则从反面来谈——佛得阿耨多罗三藐三菩提，为无所得耶?

    这样的问法是不是很矛盾?先说佛得阿耨多罗三藐三菩提，却又问是否为无所得;意思就是说，对于阿耨多罗三藐三菩提这个问题而言，佛是得而无得;接着佛又告诉他:“对啊!得而无得，我于阿耨多罗三藐三菩提，乃至无有少法可得。“这在说什么呢?既然“得而无得“，为什么还要讲?他真正要表达的是什么呢?

    我们可以从《金刚经》的语言模式发现，它在否定上给予肯定，而在肯定上却要破除。由此可以看出这当中有一个基本架构:从“肯定“出发时，是从色身上来肯定，所以要予以破除，而就“否定“而言，其实是从“法身“出发来否定色身。

    如果我们放下《金刚经》的内容不谈，单单以其基本的思维架构来观察，它事实上都在破“色身“和“财、色、名、食、睡“的部分。其实《金刚经》也有“立“的一面，它是以“破色身“的方法来“立法身“。所以，“立“是采取“隐“的方式，而“破“则采取“显“的方法，两者一隐一显——“破“色身是显的，“立“法身是隐的。

    由此可见，般若空宗的思想主要是在摧毁对色身的执著，色身乃“有为法“，但有为法并非绝对不好，吃饭、睡觉就得靠色身，只是莫去积极追求。人类因为不断地追求，演变成一遇到财、色、名、食、睡，身、口、意就引发贪、嗔、痴而造业。假如我们对财、色、名、食、睡能随缘顺事，不刻意追求，反而会很圆满。所以我们应该将色身的生命体力，全然安住在“法身“上。假如人类都能够这样转过来时，这世界就是极乐世界，所以般若空性的思想是很宏观的。

    《金刚经》的架构，就是般若空宗思想的架构，重点在于破除我们对色身的执著。从表相上来看，只要放下对色身的执著就好，问题就是我们放不下。为何放不下?因为用大脑的思考，就会放不下。大脑思考的特色是运用记忆，一旦这个特色运作起来，记忆的基础就一定丢不掉。

    我们常说要活在当下，不要掉入第二念，但只要一运用大脑去思考、去逻辑推理，那就不可能活在当下，不可能不掉入第二念。一般人六根接触六尘境界，心念产“生“以后，接着就“住、异、灭“了，“住“是存在，所以心念一产生，便落入了记忆体系当中，也就是进入八识的运作，至于八识如何运作，那是唯识分析的主要内容。“住“，就是第二念，心念产生以后，如果要能够只到“生“的阶段，而不落入第二念，则只有佛境界才有可能，我们一般人很难不落入第二念。一般说“六根接触六尘境界时，六识起作用“，就是指第二念的情况，倘若不掉入第二念，六识就不会起作用。

    人从小就一再地被“训练记忆“，一直告诉你叫爸爸、妈妈，这个红的、那个白的，这是圆的、那是方的……一直教你先学会记忆，然后以此为基础去累积，接着运作、剪贴、重组，甚至发明创造，达成预期的人生目标。能够实现预期目标的人，是有福报的，而做不到的，则是福报不够。有人碰到挫折、失败就会说业力大，其实不是业力大，而是福报不够。修行有个好处，就是可以提升福报，福报提升后，业力就不至于构成问题或障碍，关键在这里。

    修行是往上提升自己的福报，这不一定指赚钱，你有人缘、有贵人相助都属福报。有些人出门就太阳高照，偏偏有些人一出门就下雨，这是福报的问题。有钱有权却无福报的人所在多有，并非有钱有权就吉星长照、福报满盈。有人富甲一方，但一出门就被车撞，钱再多也享受不到。有的人权倾一时，位居要津，但一开口就出事，一说话就招来指责，如此即便是高官厚禄，日子也很难挨。

    以上是运用大脑必然会碰到的情况，要如何不用大脑呢?欣赏即可。譬如我说:“这朵花很漂亮!“如果还要问:“怎么漂亮?“那完了!漂亮是用来“欣赏“的，一旦问“到底怎么样才叫漂亮“时，就变成知识了，知识是用大脑运作出来的。那我只好告诉你:“白花边缘有一圈紫线条，这就叫漂亮。“于是，你就真的认为白花加上紫线条才漂亮，没有的就不漂亮。这不叫“欣赏“，而是“解读“，是一种知识的运作。识性的运作一定得用到大脑，只要开始用大脑去解读，价值就会被扭曲，甚至濒临崩溃。因为解读的分析是用大脑，不是用生命，大脑会使事实的真相产生扭曲。

    当“欣赏“时，天底下每个人都一样漂亮，因为欣赏是脑筋只“停“在那个地方“纯欣赏“，不做比较，只要一出现就欣赏，仅此而已。东西没有什么特别漂不漂亮的，不管是圆仔花或牡丹花，都同等漂亮，这是我们学佛人最大的一个收获。

    “记忆“和“欣赏“是两种不同的生命体系。知识少的人，前庭后院会随便种几棵树，也许种得乱七八糟，然而树本身是有生命感的。反而知识分子的家里，不会去摆那些东西，因为他会觉得那样子很紊乱。其实“乱“也是一种生命现象，明白吗?生命本身是“有一点“矛盾的。有点矛盾却不是很矛盾，要是很矛盾就麻烦了。可是知识分子用大脑知识判断，是不准矛盾发生的。

    譬如，你打开小孩子的抽屉，如果里面的东西摆得乱七八糟，你可以感受到这个孩子比较温柔。如果抽屉一拉开，里面方格子摆得整整齐齐，那这个孩子很可怕，他会非常理性，稍微挪动他的东西，过一会儿他就爆发了:“谁来动我的桌子!“那个抽屉乱七八糟的，你把它全部翻一遍，他也不知道。这就是人性的表现，那种抽屉乱糟糟的小孩比较懂得欣赏(我不是叫各位要乱糟糟，不过如果是乱糟糟的人，倒是可以自我安慰一番)。乱糟糟的人常要被骂，整理得很整齐的小孩经常受到赞叹，后者很冷静，分析事情条理分明，但很冷漠。理性的人较冷漠，乱糟糟的人就比较温柔、比较感性，这种孩子比较体贴。当然这种情况并非绝对性的，不过八九不离十，那是一种人性的展现。

    因此，我们可以了解大脑是倾向“色身“的运作，它是记忆累积后发展出来的。如果你的记忆基础在于“赚钱，累积财富，这样将来做什么事都容易“，那么当引擎发动时，你就往这边偏了，要想停住很难，因为已经上路了。当他设定要买房子，假如已经储蓄到可以买“两根柱子“时，他就会继续为另外两根柱子打拼，如果半路被拦截，只有两根柱子没有用，所以要他中途停住是不可能的，除非这时发生重大事件，不然在一般情况下，他不可能半途而废。这就是以知识为基础去记忆以后，开始累积出来的行为模式。

    现在如果要我们不用大脑，就得开始“破色身“这个部分，所以“破“本身就变成“显“的。既然破了色身，法身这边就要立，亦即在破色身的同时，法身的意义要一直加强。譬如父母亲教子女，老师教学生，几乎都告诫不要太市侩气，不要太铜臭味，不要有江湖味，要具备人文素养，要带有人性，其重点即在于呵斥名利的追逐，我们从小几乎都受这样的教育。可是你会发现，教你不要追逐名利的人，他本身可能就在追求名利，所以不追求名利的目标也几乎无法推动，但这却是自小就开始教育的事，可见我们的教育完全失败。不求名利、重视人文素养这个基本的社会理念，其实就说明了破色身、立法身的基本要旨，这些其实已经教我们了，但我们还是被社会上的名利所吸引，因为名利魅力太强了，而人文素养却没什么魅力，所以当你家里有人肯追求人文素养时，那是贵家族的福报。

    有句俗话:家里有三代人不修行必定遭殃，家道一定有问题。姑且不论修行，如果有三代人都没人文素养，那个家族大概也完蛋了。三代人假如都追求名利而毫无人文素养，家里的墙壁可能都糊上了股票，那些被断头的水饺股通通都贴上去了。家族三代人都投入名利的竞逐，这家族的灾难很快会发生，其关键倒不是诵经拜佛就可以了结的，而是培养人文素养的问题。

    了解到这种情况和差别以后，在这样的思维架构下，再回过头来看这经文。前面从正面的“破“切入，现在则由反面的“立“ 入手。

    “阿耨多罗三藐三菩提“，就是人生止于至善、十全十美的生命境界。佛到达这样的境界而又无所得，根本上已完全脱离了财、色、名、食、睡，而即使已经是在阿耨多罗三藐三菩提上，也是无所得。这是很究竟的一种境界。

    这当中有两个问题要厘清:第一，就静态而言，佛到达这样的境界，但并不停留在这个境界里，所以说“得而无得“。那么得了阿耨多罗三藐三菩提以后又要做什么呢?得了阿耨多罗三藐三菩提以后，还是一样得修行、弘法利众生，还是得继续过生活，因为“得而无得“嘛。现在我们还在因地，距离“阿耨多罗三藐三菩提“太远了，还得不到，所以才会一直说要“得“。得阿耨多罗三藐三菩提，必须从等觉位到妙觉位的过程来看，得到以后又如何呢?譬如攻读博士学位的人，拿到学位以后又要如何呢?你会发现，他得了博士学位以后，生活依旧如常，不免要吃饭睡觉，所以即使得了阿耨多罗三藐三菩提，还是得过正常的生活。博士毕业若碰上了经济大萧条，找不到工作而跑去开计程车，那就成了博士计程车司机，到时候开车多少公尺跳一次表也跟别人一样，没有特例。

    所以从色身来看，自始至终，从头到尾一律相同，但就生活境界而言，则必须和同等境界程度的人来论才有意义。谁能知道有没有得阿耨多罗三藐三菩提?唯佛与佛始能知之，就像博士和博士才能彼此切磋。一位已得阿耨多罗三藐三菩提的人，对着尚未得阿耨多罗三藐三菩提的人讲，那个未得的人会变成“鸭子听雷“(闽南语)，什么也听不懂!因为境界层次悬殊之故。如果博士来跟我们谈，我们糟糕，他也倒霉，秀才遇到兵，他讲什么我们听不懂，所以他干脆不讲了，仍旧表现得与我们一般。因此，当佛到达这样的境界时，他不说“我得“。要先了解这个部分。

    其次，是得到以后，亦即到达这样的境界以后。其实阿耨多罗三藐三菩提并非追求得来的，那是修行学佛成就的必然过程。现在一般人都认为“到达“阿耨多罗三藐三菩提后要如何如何……就像攀上了圣母峰，爬到最高点，赶快插个旗子照张相作纪念，如果变成这样，那毫无意义。事实上，它只是一个过程，是我们修行必然要走过的路程。今天各位发心修行，也必然会走过那个阶段。

    比较麻烦的是，凡夫不是要“走过“，而是要“住“到那里面去，因此几乎所有宗教都有天国的思想，到天国、到天堂、到什么瑶池、金池。这不是对不对或好不好的问题，因为人有这种惰性，在这里奋斗得很疲累辛苦，那总要休息一下。到哪里休息?极乐世界最好啦!结果就把极乐世界变成天国思想。

    各位，修行人没有疲累的权利、没有悲观的权利、没有消极的权利。为什么会有疲倦的情况?因为你的生命能量不够、体力透支、太累了，才会想休息。可是真正修行人的生命能量是非常充沛、源源不断的，他不累、不疲、不倦，所以毋须再找一个香格里拉或桃花源休息一下。真正的修行，若是真正获得法义的话，你不会想要休息。就像精力充沛、精神饱满的人晚上不会想睡觉，我们就因体力透支，太累了，所以天还没黑就想睡。人的生活旅途中，那种因物质匾乏而激烈竞争的人，才会很想休息。以前我在高雄，有位朋友极富裕，是好几家银行的常务董事，平常公务繁忙。有一次我坐在他的奔驰车上，他问我:

    “你知道那树上有几只鸟?“

    “干嘛问这个?“

    “我每次看到树上的小鸟，都好羡慕。“

    “羡慕它们作什么?“                        

    “下辈子想当小鸟去。“

    “好，那我下辈子当猎人，这辈子打鸟老是打不着，下辈子一定打到你。“我半开玩笑地说。

    为什么会这样?因为他太累了。他自己原有五、六家工厂，工厂赚了钱又开银行，这样的人当然累死了，累得很想当小鸟。这例子说明了人生的现实处境实在是太令人疲乏了，所以天国思想才会应运而生。人，一旦变成了这种状况，就会有个“终极目标“，而那个“终极目标“毕竟是属于大脑的东西。

    大脑运作分两个部分，一是知识基础的累积，其次则是推理的部分。记忆下来就是累积，累积知识去推理，然后发明、创造，最后达到“终极目标“。所以，天国思想乃是大脑思想的产物，而非生命的产物。你不用记忆而用欣赏的，当下便是极乐，便是属于生命的。以佛陀的立场来说，他充满生命能量以后，目的不在于以何者为目标，而在于整个生命流程中，他如何发光发热。

    这两者截然不同，用大脑思维的人生，就不免要有个终极目标，不用大脑的则让生命能量充分显现。这个能量是要让生命散播芬芳，散播光彩的，如此而已，而且永远如此。因此，此处所言“我于阿耨多罗三藐三菩提，乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三菩提“，并不是要得那个东西，否则就有终极目标，所以他不得那个东西，乃至一点点法也没有。假如他有任何一点沾染或有个什么东西的话，那就不名为佛了，称不上阿耨多罗三藐三菩提。

    这观念对我们来说很难突破，因为在现实的生活环境里，人人都那么疲倦，那么辛苦。你能说他什么不对?他哪有不对，辛苦的人总需要一点休息嘛!《圣经》上，耶和华说得很清楚:“心灵疲倦的人有福了。“为什么有福?因为可以到他那儿去休息。你们这些歹命的人、困苦的人、被痛苦逼迫的人，现在有福了，通通可以到那里去。

    天国思想都是这种讲法，总不能规定你有存款五百万才能移民过去，天国既不是加拿大，也不是美国或澳洲，不是用移民法过去的，是有福者才得以进入。因为人太疲倦了，所以要休息了—每个宗教都是这种想法，佛法并非宗教的原因就在这里，它不为你营造一个天国或香格里拉，它只告诉人们要如何拥有足够的生命能量，使其发出光芒，散播芬芳，然后永无止尽、不疲不累地走下去，这与天国思想完全不同，佛法殊胜了不起的关键就在这里。

    一般人无法体会这点，故所求的不是这个，而是要求一个天国，只要让他知道死后能不能到那儿去就好。运用大脑，才会去追求“要去哪里“，而你若能欣赏的话，那就蟠然不同了。你注意这两者的区别。“记忆“的人生和“欣赏“的人生迥然有别，我一直鼓励各位参加“华藏工程“的意义就在这里。华藏工程班五人一组，其作用就在于学习如何欣赏每一个人，乃至欣赏每一个处境。同样的录音带，某人听到了某一点，他所欣赏到的这个点，也正是我必须去欣赏他的地方，透过欣赏他的过程，我把我执放下，藉由此来练习破我执。

    华藏工程的进行，不讲是非、不论对错，否则就是用大脑在记忆和推理。我们必须避免用自己的思维基础或脉络来评断别人，要能把这一点先拿开，然后不论对错，纯欣赏!人家那样讲，我若听不懂他如此陈述的理由，那就请他再说一遍。

    譬如你手上这个东西，我认为很丑，但就是有人说很漂亮，“奇怪!为什么我觉得它丑，而别人说它漂亮?“那么我不妨听听看，究竟别人为何觉得漂亮，别人是如何欣赏的。这样，首先我们就可从别人那儿学会一种看法，原来别人是这样看的，我也学会了欣赏，那是一种新的视野;其次，因为他懂得如此欣赏，所以我欣赏他。这便是双赢，通通被你学到了。以这种方式，可以将自己的执著，那个认为很丑的部分放下。你学会欣赏，观念就开始转变了，生命也开始进行不可思议的改造。

    从我们的《华严月刊》中可以看到，有人参加华藏工程四个月就已经改变了，关键就在这个地方。一个人能这样改变真不容易，我们往往改了几十年还改不掉某些习气或观念，而华藏工程四个月就能改造一个人，所以这是一个最佳的训练方式。你说它的功德大，还是拜忏功德大?你若硬要这样去比，那就是“众生非众生“了，对不对?

净心行善分第二十三

 

第二章  人性的淬炼

     复次，须菩提，是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。以无我、无人、无众生、无寿者修一切善法，即得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，所言善法者，如来说即非善法是名善法。

    这一分称作“净心行善分“，因为“心平等，无有高下“，故云“净心“。这一分是前面所谈过之理论的延伸与开展，所以它讲“是法平等，无有高下“。“是法平等“是一切法平等的意思，也就是诸法平等。鸠摩罗什当初是在长安翻译经典的，在此之前，他于甘肃西凉国住了十八年，大概也是在那儿学中文，受到当地文化的影响，因此文字用语简略豪放。各位若是读过传统那种委婉的文字，再另读他的文章，便能够体会其文字简练利落、单刀直人式的手法。

    他不讲“诸法平等“，而说“是法平等“，这有两层意义:第一，法法平等，也就是诸法平等;第二，就单一法而言，亦是平等。有很多法时，说“法法平等“，这大家容易体会，但只有单独一个法时，怎么去论平等呢?只有一个法时，平等、无有高下是什么意思其实，这是谈心境，传统佛法谓之“不执著“，事实上它不是不执著，而是任何一法都放在同一个标准水平上，所以即使只有一法它也是在那个标准上。换言之，当只有一个法而说“是法平等“时，此一“是法平等“乃尊重、恭敬之意。否则只有一法，怎么论平等呢?事实上就是很恭敬、很尊重它，对于每一个法我都如此恭敬尊重，率皆提升至同一个水平，而非通通压下去。

    我们要丢东西到垃圾桶时，通常随随便便就倒下去了，反正终归要丢弃，所以不管它了。然而到百货公司买东西，一定让店员连着包装盒包得好好的才拿回家，很少人会舍包装盒，而直接拿里面的商品。为什么会有这么大的差别?这就是两法不平等。

    我们处理事情时会有“你要的“和“垃圾“的差别，可是以一个修行者的立场而言，对这些要丢掉的垃圾，还是一样要具有恭敬、尊重的心境。当你产生“这个是垃圾，不要紧“的心境时，就产生很大的“高下心“。站在修行的立场，有这种“高下心“，对我们是一个很大的障碍，所以即使要丢掉，这个最后的刹那，我们也要很恭敬。

    这一点中国人在哪里表现得最好?就是在“送出山“(出殡)时，绝对没有人会随便捆捆丢出去就算了。最后还要做个“梁皇宝忏“才把他送出去，而且坟墓要做得很漂亮，这就是恭敬尊重。为什么一般人会在这地方恭敬尊重，对于其他事情却不能同等以待?那便是“是法不平等“。

    你对单一法能够恭敬、尊重，这叫做“是法平等，无有高下“。当你每件事情、单一的一件事情，都能做到这一点，是名“阿耨多罗三藐三菩提“。问题是每一个单一的法，你能否真正做到恭敬尊重?一般人是做不到的。各位，佛法绝对生活化，就从日常生活中做起，假如生活中做不到这些，更别提“阿耨多罗三藐三菩提“那么遥远的事了。

    其实，阿耨多罗三藐三菩提是生活中非常踏实的东西，并不是很遥远，问题是我们在诠释时扭曲了它的真实意，把它变成一种知识。日常生活中，你对任何的境界“是法平等，无有高下“，那就对了，真正的关键在这里。接着看下一句经文。

    “以无我、无人、无众生、无寿者修一切善法，即得阿耨多罗三藐三菩提。““无我、无人、无众生、无寿者“亦可解释为“无我相、无人相、无众生相、无寿者相“或是“无我见、无人见、无众生见、无寿者见“，不过这地方我认为用“无我心、无人心、无众生心、无寿者心“比较好。我们用这四心来修一切法，即得阿耨多罗三藐三菩提。

    “无我心、无人心、无众生心、无寿者心“即是谈没有目的性。众生心和寿者心就是企图心和目的心，用大脑的人不但有目的性又有企图心。社会上的人若无旺盛的企图心，在事业上就不会往前冲，所以旺盛的企图心是造成今日社会进步的动力，这没有错，我们肯定这一点。但这个旺盛的企图心也正是一切业障的根本，所以你最好不要太过旺盛，有那么一点点就可以了，只要有“我要活下去“的那一种企图心即可，假如连这个都没有，你就活不下去了，但若是太旺盛的话，便是一切业苦的根本了。

    “目的性“更是灾难，人与人相处最好不要有目的性。例如搭火车，旁边坐一个人，通常你不会很自在地跟他聊天，要聊的话，一定先看一看，这人是干什么的，不然怎么会刚好坐在我隔壁?否则不小心，搞不好晚上我就失踪了。为什么这样想呢?因为你目的性太强了。没有目的性，就没什么好怕的。为什么要怕呢?其实，还有很多例子可举，像“今天天气很好、火车开得很快……“人不用一开口就扯上政治话题，否则一紧张，目的性一设下来，就会朝政治的方向去了。人生不仅仅只有政治而已，如果没有目的性，你会无所不谈;若是有目的性，那什么都不好谈了，关键在这里。

    人如果有目的，好多事不能办，所以这里讲“无我、无人、无众生、无寿者“，没有人我的对立、企图心、目的性，这样修一切善法，才有可能得阿耨多罗三藐三菩提。因为“无我“就是没有身见，“无人“就是没有人、我对立，就是无此身、无企图心、无目的心，这四个要件是修行的根本，假如这四个要件不能具足，修行很难成就，会变成盲修瞎练，原因在这个地方。

    经文这里其实可以用其他来说明，为什么要用“无我、无人、无众生、无寿者“?而且特殊的是它不讲“我相、人相、众生相、寿者相“或“我见、人见、众生见、寿者见“，后面那个字不见了，所以我说你用“心“代进去，用第三种状况来讲。我相、人相、众生相、寿者相这是一种状况，我见、人见、众生见、寿者见是第二个状况，现在我们就把“心“代进去，我心、人心、众生心、寿者心，你用这样重新去看。我们看经文最后的结论。

    “须菩提，所言善法者，如来说即非善法，是名善法。“一般善法是从物质界、色身去看的，是人予以定义、区别的，其实法无所谓善或不善，它只是“法“而已。为何称善法，那是人去分别的。所以这个善法，如来说即非善法。“如来说“是指“法身的部分“，即从法身的立场来说，色身的法不是善法，这才是善法。

    《金刚经》般若空性的部分，最主要是背景一定要弄清楚，背景的基本架构弄好以后，你怎么解读都不要紧，因为那是知识性的部分。倘若背景没弄清楚，你会把《金刚经》讲成知识性的东西，而不是生命中的东西。《金刚经》是在解读生命的，它告诉我们哪里错了，那个错要怎样将它厘清。譬如刚才谈色身和法身混在一起的那个问题，你到底分不分得出来?

    色身只是物理现象，如何能说法呢?所以说法，是法身在说，而非色身在说。可是，你会讲“明明你在说，我在说，佛在说“，这个“说“是借这个“色身“物理现象的运作，实际上是“法身“在起作用，这点你必须一直去参。所以我们在行禅法的时候提醒你，是“谁“透过这个望远镜在看外面的世界?这个眼睛是色身的一部分，真正在看的不是那个眼睛，而是法身透过色身的眼睛在看。这时，你会发现色身和法身两个合并在一起，但这是两个，不是一个，你必须能将这部分分开来，如果分不开，《金刚经》你永远看不懂，永远不知道佛法到底在说些什么。佛法就谈这一点。

    色身和法身到底是一个还是两个，一定要分辨清楚，这里已经讲得很清楚了。色身是物理现象的运作，法身是透过色身的物理现象在表达某些东西。所以说是“谁“在吃饭?是“谁“透过这个色身的嘴巴在吃饭?也许你会说“吃下去都在身体里面，又没有跑到外面去“，当然“吃下去“是“色身“的物理现象在运作，然而实际上是法身在运作。法身在最基层上就是维护色身的功能，可是法身有更高的层次，即是超过色身基层运作的那个部分，那部分就是佛法所讲的真正法身。

    人性加以淬炼，把复杂的部分除掉，去芜存菁，所剩的菁华部分就叫佛性，以此而论，佛性无异于人性。人性是较广泛的，就像刚才所提的法身，法身在基本层面上有维护色身的功能，但当这个色身毁坏之时，法身就回家去了，它会和其他的缘再结合，然后变成你的下一辈子。这辈子来这里，就是因为前辈子的色身坏掉了，于是法身就走出来跟那些因缘结合，福报不错就来做人，不然当猪八戒都有可能，这就是轮回了。

    所谓轮回只是就相上而言，事实上，法身这个生命还是继续前进，生命，法身本身所在的真如并未消失，关键就在这里。大家能体会吗?这部分好好的参!色身、法身是同一个，还是两个?这是修行中很重要的部分，慢慢去体会。

福智无比分第二十四

 

第三章  色身布施再多，都不如法身的体验

    须菩提，若三千大千世界中所有诸须弥山王，如是等七宝聚，有人持用布施;若人以此般若波罗蜜经，乃至四句偈等，受持读诵、为他人说，于前福德百分不及一，百千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。

    此段经文系以比较的方法来讲。首先，要解释“三千大千世界中所有诸须弥山王“到底有多少，这个观念我们要先弄清楚。一个须弥山有四天下，东、南、西、北，名为“四大王天“;须弥山顶有“忉利天“，通常是欲界的第二层天;然后是夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，以上总称“六欲天“。

    六欲天再上去就是色界天，色界天再上去就是无色界天，这称为三界——欲界、色界、无色界。这是从一个须弥山来看的。

    世界则是以下这样子:欲界六欲天，构成一个世界;一千个世界，构成一个小千世界，初禅天以下统摄一个小千世界;一千个小千世界称作中千世界，是在二禅天以下;一千个中千世界构成一个大千世界，就是在三禅天以下，这叫做三千大千世界。

    三千大千世界是一千的三次方，就是一的后面有九个零，以现在的数学计算的单位来算叫十亿。换言之，一个三千大千世界就有十亿个须弥山，十亿个四天下，十亿个忉利天。一个须弥山有多大?四天下之中，我们这个世界叫南瞻部洲，假设一个地球是一个南瞻部洲，那么四个地球才构成一个四天下，东、南、西、北才是四天下的状况。忉利天有三十三天，有三十三块了，那比我们这边大八倍以上，首先要把这个状况弄清楚。

    以须弥山王来看的话，忉利天以下一直到我们这个地上(四天下还不算)，这样构成的一个世界，这个须弥山通通把它磨成微尘，这样算起来有多少微尘、有多少宝?姑且不论须弥山，须弥山到底有多大你也不知道，就以玉山为例好了，也不看微尘，就以这样大一座山，整座玉山都是七宝的话，那么有十亿玉山，那会有多少呢?你算算看，以这样的七宝拿来布施，你看福德多不多?

    这是《金刚经》的一种语言模式，前面也提过:“若有善男子、善女人以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界以用布施，得福多不?“经文这里也以此例再讲一遍。虽然经文这里没有问“福报、福德多不多?“大家想想看，用那么多宝来布施，福德多不多? 

    “若人以此般若波罗蜜经，乃至四句偈等，受持读诵、为他人说，于前福德百分不及一，百千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。“经文这里不是讲《金刚经》，也不是讲《摩诃般若波罗蜜经》，是讲“般若波罗蜜经“，《摩诃般若波罗蜜经》是“般若波罗蜜经“当中的一部分。《摩诃般若》就是《大品般若》，与《小品般若》、《金刚般若》、《道行般若》……等，统称为“般若波罗蜜经“。

    “般若波罗蜜经“是什么呢?般若即空性智慧，这个经典就是谈可让我们到达人生究竟彼岸圆满成就的空性智慧。也就是说，让我们在人世中，不但能了解生活的(色身的)这一相，更能够体验到生命的价值、意义、真相与目的，并且究竟通达。而将这一整套人生体验的蔷华部分提出来，就称之为四句偈。也就是将自己人生体验的菁华部分拿出来，不仅仅是自己受持，并且能够为他人演说，这样的福德，比前面的福德，不只大上百倍、千倍、千万亿倍，乃至以算术譬喻都无法说明。

    “于前福德百分不及一……“经文的这种语言表达，我们只能够说鸠摩罗什在用中国语言作比较时，常常弄颠倒，所以他用“于前福德百分不及一……“意思就是经文前面所提“布施的福德“与“把人生体验的菁华为人解说“所得的福德作比较，前者不如后者的百分之一、百千万亿分之一，乃至算数譬喻所不能及。

    这地方所指的是这两个东西，以“色身“而言，即使布施再多的财宝，所得到的福德，都不如在“法身“上的体验，也就是对生命真相、人生目的、人生的价值与意义的体验。你将这个体验的部分拿来为人宣说，所得到的福德，比你用色身的任何布施都要大得多，其意义在这里。

    从经文里头，我们可以窥见其语言模式与思维模式，《金刚经》很重视法身的这个部分，色身部分只是提供给我们作参考。色身是人人可以掌握得到的，可是人不能只活在色身上，色身只是一个历程，这是佛法一个很重要的前提。佛陀从摩诃衍的立场(大乘的立场)，并不否认我们在世间的福德因缘，有那样的福报当然很好，所以佛陀常常赞叹这些大户长者、国王、天王、人王……为什么赞叹?因为他们修有福报。既然色身有这种福报，那很好，我们毋须加以否认，可是色身福报却属无常。

    我常跟各位说，人生的情况就像我手上这串念珠，中间这颗是今生，右边这些是过去的、过去生，左边这些是未来的、未来生。过去的每一生，是各种因缘组合，过去生的色身已坏掉，今生这个色身一样会坏掉，未来的很多生也一样会坏掉，可是法身是一直存在的。

    倘若过于着重外相的色身，你就会丧失生命的本质和意义。换句话说，我们的生命是色身和法身两个因素所构成，当只存在色身时，生命的品质必然会堕落，因为你会停留在财、色、名、食、睡的追求上，同时贪、嗔、痴、慢、疑会从身、口、意中爆发出来，那你就在三恶道轮回了!

    假如我们把生命的重心往法身这边靠，对于“财色名食睡“自然会淡薄、会随缘，有没有都不会在意，自然会在生命的真相、人生的目的、价值与意义上努力。当你在这边努力时，戒、定、慧就会增长，解脱、解脱知见会增长，生命品质会开始往上提升。那么即使这个色身毁坏了，有这么高的生命品质，下辈子所结合的因缘都将会是善因缘。下辈子也许还是现人身，但福德因缘不可思议。

生命品质高的人和生命品质低的人，质感是完全不同的，修行的重点在这两者之间。经文这里所要告诉我们的，并非是要我们去比较福德的大小，而是透过福德大小的比较，让我们体会到法身和色身之间的差别。它的意义并非鼓励我们为了下辈子能得大福报而来修法身，是告诉你在法身的层面上有必要去加强，切莫一直停留在色身的部分，所以经文这里才有这种讲法。

    这种经文是《金刚经》的一种标准语言模式，也是般若经典中的语言模式，它所要表达的是法身与色身之间的差异性。我想我们用这样的表达方法，应该可以说是把《金刚经》的语言模式和思维模式都厘清楚了。

化无所化分第二十五

 

第四章  是谁在看、在听、在念佛?

     须菩提，于意云何?汝等勿谓如来作是念:我当度众生。须菩提，莫作是念。何以故?实无有众生如来度者;若有众生如来度者，如来即有我、人、众生、寿者。

     须菩提，如来说有我者，即非有我，而凡夫之人以为有我。须菩提，凡夫者，如来说即非凡夫，是名凡夫。

    经文这样分段，其实很不好读，因为分段以后，思维会产生中断。前面那一段和后面这一段看起来好像完全分开，其实应该连在一起。前面那分是讲思维模式，亦即色身和法身的部分要弄清楚，色身和法身份清楚后，现在则从法身的立场来讲。

    经文这样被昭明太子划成一分一分的，我们在读这经文时，会以为前面那一分是单独的一分，后面这一分也是单独的，把它们看成是两个东西，整体思维被切割成一段一段的。事实上，它们应该要连在一起，好比鱼头、鱼身、鱼尾本来连在一起。要知道这是后来的人所划分的，但也因此让我们产生一种错觉，以为它们原本就是分开的。

    前面先让我们了解色身、法身的差别及重要性，现在这一分是谈“法身“的特色在哪里。前后二分其实应该连在一起，但昭明太子加以切割之后，天下读书人通通遭殃了。我们要从“修行“的立场，而不要以“知识“的立场来看。你若是从知识的立场看，一定会被昭明太子给骗了、陷害了。去看看那些注解本，差不多每个都被陷害了，还歌颂昭明太子很厉害，替我们划分得这么好，一如被人家卖了还替人数钞票，被人家绑起来还不知道。

    “须菩提，于意云何?汝等勿谓如来作是念：我当度众生。须菩提，莫作是念。“佛告诉须菩提，现在法身、化身份清楚以后，从法身立场来看，你不要说如来有“我要度众生“的念头，千万别弄错了。“如来“就是指法身，法身是谈“实相“的部分，所以法身没有要度众生这个东西。在大乘经典里，我们一再强调，度众生是修行的本色。前面也提过，就如来(法身)的立场而言，已经证得阿耨多罗三藐三菩提，但就色身来讲，他还是一样继续修行，弘法度众生。

    从法身的立场来讲，并未蓄意度众生，只是应该这么做而已。车子就是继续往前走，到了这一站，因缘到了就停下来，有要进来的，也有要出去的。大家有没有想过孙悟空在天上看火车?他从天上往下看，火车好比一条毛毛虫，走到一个地方吐出一些人来，然后又吃进一些人，继续往前走，走到一个地方再度停下来，然后又吐出一些人，吃进一些人。佛只是按照那步骤走过去而已，没有说要度众生，只是如此持续运作，像是大地间自然运作的轨迹，这当中毫不作意。记得！是没有作意的。

    佛并非作意度众生，所以此处佛告诉须菩提:“汝等勿谓如来作是念：我当度众生。““当“就是作意，你别说我要度众生。就法身而言，它只是宇宙运行的一个法则而已。我们常说:“哎呀！老天要下雨了。“谁跟你讲老天要下雨了?老天哪个时候这么说?没有嘛!那只是一种自然的运作而已，不为什么，没有人作意，并没有一个主宰说他要下雨，只是因缘如此罢了。

    古代人说:“喔!有龙王要下雨。“没有错，《华严经·如来出现品》说得很清楚，有龙王兴大云雨普润众生。但是佛陀也交代得很清楚:龙王下雨之前会兴大云雨普润众生，而实无有龙王，无有主宰者。完全没有!所以佛度众生，不是佛作意度众生。我们都是从因地来看，才会有一个主宰者在度众生，佛陀在此就是要破我们那个主宰者的观念。你不要一直以为有个主宰者或者造物主、创造者。没那回事!这一点是佛法与所有宗教不同的地方，他不承认有造物者、主宰者，所有宗教的教主都是创造者，是创造宇宙万物一切的主宰者，但是佛教不承认这一点。

    故此处告诉你，不能说:“我当度众生。“没有那回事，没有主宰者，我不作意。在法身运作的整个过程中，都是“法尔如是“，本来如此，没有说谁创作的。佛度众生，只是如此而已，绝非佛说:“我要度众生。“没有!

    一般众生就非如是想，一般众生认为:“佛是大慈大悲，要平等度尽一切众生。这个人很可怜，我看现在因缘到了，应该发心度他。“佛哪会这样讲?这叫做意!所以你去度那些人以后，自己就倒霉了。我们不是说那些人不要度，抑或叫你不用理那些倒霉鬼。不是!但要随缘，因为你不懂得如何度，人家是救急不救穷，而你却拼命救穷不救急，若是一味救穷，那就没完没了。给他饭吃，不如教他如何赚钱，这才是真正帮助他。难道你要供他一辈子饭吃?这样你就养了一条懒虫，那没有用!你要教他工作，他若是不工作，那缘就尽了，这是一个很重要的关键。

    佛会用尽种种善巧方便去度众生，可是他不会引火上身。本来是要度众生，弄到后来不仅一鼻子灰，还到处求援。为何会如此?不是人不该救，而是方法错误。你应该给他工作，而不是一直给他饭吃，误以为一直给饭吃叫做度众生。弄错了!要知道，给他饭吃容易，给他工作不容易，我们应该教他去找工作，而不是一直给他饭吃，我们常常在这里弄错了。

    佛很随缘、不作意。就法身的立场而言是不作意的，所以不能说“如来有念头要度众生“，法身没有度众生的念头，这里已经先破除我们意识形态中那种主宰者的观念了。

    “须菩提，莫作是念。何以故?实无有众生如来度者。“实际上也没有众生是如来度的，这一点经文下面续有解释:“若有众生如来度者，如来即有我、人、众生、寿者。“这必须从修行的立场来看。谈修行，是纯粹站在法身的立场，百分之百以法身的立场来说。所以修行若只由色身的立场来修，那就大错特错了，我跟各位说明得很清楚了。故倘若说修行以后会气动、气会通，然后会怎么健康，任督二脉如何如何，或是金光闪闪、穿墙透壁，上六楼不用搭电梯，在下面双足一蹬，咻一下便上来了，那都是修色身而不是修法身。要弄清楚，修色身没有用，你终究不免一死。

    因为我很喜欢跟老人家讲话，初中时有位老先生说要介绍他的师父给我认识，这时另一人插口道:“不要听他的，他师父八百多岁了，讲话你听不懂，我师父才五百多岁。“五百多岁人瑞讲的话，我也听不懂啊，明朝人应该讲明朝话吧?又另外一个说他师父三百多岁，清朝人:“他讲话你一定听得懂。“我说这个也不行，爱新觉罗一族讲的话，我也听不懂。到了高中，我开始想修行，便道:“八百多岁的工夫比较好。“他道:“你不早说，师父他去年就回家了。“八百多岁的走了，那五百多岁的也不打紧。他也说:“上个月也走了。“不得了!八百、五百都走了，那三百的呢?他说:“上星期走了。“这故事的真假不用去管，反正真正寻找时，通通不见了!修色身没有用，八百多岁仍旧不免一死。这跟五十岁有多大差别呢，寿命短长有何意义呢?修色身，终究难免一死。

    佛法谈的是法身，修行是纯粹从法身立论。法身的立场是这样，譬如教你如何修行，怎么打坐、参禅，怎么数息、参话头，如何进入法界三观乃至于周遍含融观，如何把那华严海印三昧兑现出来，即使不断告诉你这些，那都没用，知道吗?因为我讲是我的，说出来让你听到就变成知识了，你无法得度。你必须按照我所说的方法去实践，一步一步去做，走多少便成长、成就多少，然后将实际体验到的部分表达出来，那才称得上“见性之见“，见性的见解。假若你将我说过的通通记录下来，然后说给他人听，那叫“知见之见“，是知见的见解，而非见性的见解，没有用!

    按这个方法去做，实践以后产生自己的见地，现代话谓之“创见“，由你创造出来的，那就属于你自己的了。想拥有自己的创见，得靠自己行出来，不是由别人来教。别人再怎么教，对你而言都只是知识，是别人的而非自己的，明白吗?唯有你自己实践以后，内心有所发明，那才是自己的创见，才称得上“得度“。

    故从修行的立场而言，“实无有众生如来度者“，因为是自己修行所得。要知道，自己若不修，别人再怎么讲也没用。当你发起“我要修行时“，那已经不是别人讲不讲的问题了，是你自己的事。一个不想修行的人，尽管旁人怎么说破嘴也是无济于事，真正的关键在这个地方，这一点很少有人能体会。

    我们在历史上看到很多公案，像六祖惠能大师的弟子神会便是个知见之徒，师父教的他通通记起来，师父说:“不能用名字、不能用语言，道一个。“他还回答:“神会的本来面目。“真是欠打二十大板。百丈禅师也遇到同样的情况，他的首座弟子华林善觉也一样爱讲话，都属知见之徒。其实惠能的师兄神秀也是知见之徒，知识吸收得太多了。从修行实践的立场来说，都不能产生真正发明见性的见解。

    上次提过，爱迪生并非发明电灯的人，严格来说，爱迪生是贩卖电灯的人。他哪有发明电灯?他只是实验罢了，而他真正最大的成就在于把电灯推销出去，结果大家都以为他发明了电灯。卖电灯的人和发明电灯差很远，对不对?但你要明白，会卖的人就等于会发明，会发明的人却不一定会卖。所以不是如来度不度众生或有没有度众生的问题，假使如来想:“这个人就是我度的。“那么这个如来就有我、人、众生、寿者。色身才有我、人、众生、寿者，法身没有。“我、人“就是人、我对立，以色身为立基点才有对立，法身是圆融的;“众生相、寿者相“就是企划性和目的性，唯有“色身“才会如此，法身并无企划性与目的性。

    色身一看到某样东西就会问:“这是什么?“法身见到某物只是纯欣赏，“有那么一个“就放下了。色身会问:“那个是什么?“因为会有企图心想把它弄清楚，目的在此，企图心便至。法身则是纯欣赏，拿出来就看，没拿出来就算了，如此而已，没什么大不了的关系。所以从法身的圆融性来看，色身的那种目的性有很强烈的冲突。因此这地方先告诉我们，从法身的立场怎么看这个东西，以“度众生“这件事情而言，法身是如何看的。而色身就会想:“师父的法这么好，要如何推广出去，遍满人间，让人人都能获益呢?“只有色身才会有这种看法，法身则否。法身是“一人行正法，正法住世间。“只要有一个人在行正法，正法便在世间了，不用担心它会灭掉。可是色身却会担心:“师父的身体不好，快死了，那得赶紧想办法把法弘出去，让全世界的人都能听得到。“

    我到国外去都这么告诉大家，身为华人不要紧，即使不听我讲，还会有很多人为你们说法，而我则希望度西方人，度一个洋人成阿罗汉就好，看有没有人愿意帮我找一个。为什么?因为只要有一个洋人能证阿罗汉，对西方世界的影响就会很大。如今要找的那个人，不知在何处?我希望透过华人去找洋人来修，由我们教他，让他证到阿罗汉。可是大家都不这样认为，总是对我说:“师父不要这样子，你看人家某某大师门下已经突破了多少人。“我说一大群不一定有效，只要来一只鸭子，就把所有的虫全吃光了。我们需要的是一只来把虫吃干净的鸭子。一般信众为数甚多，但即使万头攒动，其实都没有用，我们要的是真正自己想修行的，不是我叫来的，但只要提示他一点要领，他便能接受，并照着那个要领去精进，于是便证阿罗汉了。

    我们必须懂得从法身和从化身的立场来看，是迥然不同的，所以经文此处说“无有众生如来度者“，如果有众生是如来所度的话，那如来便有我、人、众生、寿者。所以这是从法身来看，请大家务必先把这个弄清楚。

    “须菩提，如来说有我者，即非有我，而凡夫之人以为有我。“假如从法身立场说有我，那就是无我;凡夫所说的“有我“，是就“色身“而言，那是一种物质界的执著;法身不讲物质界，所以法身里讲的有我，从佛法的立场来讲就是无我，但凡夫以色身的立场来看，就是以为有我。经文是在对比这个东西。

    色身和法身这部分前面已经讲得很清楚了，法身是透过色身在表达的，所以我们所看到的是我们的色身，色身不会讲话，它是透过法身在讲话。你说:“就是这张嘴巴在讲。“嘴巴是被法身利用的。故参禅时告诉你:“是谁透过这个色身在讲话?“注意看看，有一个“谁“。“是谁透过这个色身在念南无阿弥陀佛?“我们将这一类的疑情统摄起来:“是谁在念南无阿弥陀佛?“再将其浓缩，就成为“念佛是谁?“有没有?就是这样来的。

    是谁透过这个色身之眼在看?是谁透过这色身之耳在听?是谁透过这色身的嘴巴在讲?是谁透过这色身的两条腿在走路?是谁透过这色身在念南无阿弥陀佛?归结到最后，即是“念佛是谁?“关键就在那个“谁“，那个“谁“是谁啊?能说吗?勉强可说出一个类似的答案——法身，但“法身“仅为名相，真正的法身并非名相，是不可言说的，就是那个本来面目，关键在此。所以这地方色身所讲的那个有我，是凡夫指的物理现象的我，那是虚幻的、假的，并非真的。真的那个就是如来所说“即非有我“，没有我的“我“，那个“我“不是物质界的我。那个我是什么呢?就修行言，那叫做“参!“好好去参!这个从立场上，我们可以很清楚地看到。接着看最后一句。

    “凡夫者，如来说即非凡夫，是名凡夫。“这又是一个《金刚经》标准的语言模式。凡夫者，从如来的立场(法身的立场)来说即非凡夫，是名凡夫;法身看的凡夫不是我们色身看的凡夫。我们常自怨自艾:“哎呀!凡夫啊，我是业障深重的薄地凡夫。“这样讲很顺，好像这样讲下来没有错，告诉你，完全无关，那是你从色身来讲，说的还是物质界。你的凡夫就是前面讲的“凡夫之人以为有我“。但就法身的立场，凡夫非凡夫，圣人非圣人，从法身的立场来看，不管说什么，都不属物质界的现象。

    为什么有这种情况?我们再举一例。“这个是什么?“你既然看到了便即明白，知道就好了嘛!但我如果叫你把那个拿过来。你会问哪一个?“那个啊，刚才你就知道的那个啊!“如果现场仅有一物，你会明白我所指为何，倘若五、六个东西摆在一起，“那个“到底是哪个，这可就麻烦了，一定无法运作。所以现在为“那个“标示出一个名字，称之为“木头“。所以“木头“、“凡夫“、“圣人“、“福德“、“有我“，是不是都属同样的东西，都叫“名字“?这称为“名字相“。名字相是否就等同于该物?绝对不是!但名字相却可以用以指称那个东西，对不对?

    由此来看，“那个“乃是“实相“，而“木头“一词只是一个符号，它不是那个东西本身。然而木头这个名词，是否属实相呢?其实，就这两个字本身来说，也属实相。这就麻烦了欸，是不是?

    再举一例。我们画一个电灯泡，灯泡上再画上几条线，用这个符号表示“啵!开悟了!“那真的是开悟了吗?根本与开悟无关嘛!但这符号—画个电灯泡，加几条线，灯亮了——表示想通了某一件事;又譬如画个小孩子很高兴的表情，从他嘴巴里画两条线出来，再添上几个音符，表示他在唱歌了。他真的在唱歌吗?那只不过是一幅画，表示小孩子心情愉悦地在唱歌，事实上却是一点声音也没有。就“唱歌“本身而言，这幅画根本就是假相，但就这一幅画本身而言，它却是实相。

    我们往往就在这个地方发生问题，扯不清楚。“这个“是木头，木头对“这个“来讲，木头二字根本是假相，只是符号，可是木头这两个字本身，却是实相。现在我正分析这个，你说:“我知道了!知道了。“可是一回去，又全部搅和在一起。问题便出在这里，单一理论大家都明白，可是一回归、落实到现实生活里，便通通搞混了。这就是关键，此处就是谈这个。为什么前面已谈过“须菩提，如来说有我者，即非有我，而凡夫之人以为有我“，说得那么清楚了，这里却还要再加一个“须菩提，凡夫者，如来说即非凡夫，是名凡夫“，就是在举这个例子。

    《金刚经》经文这样念下来，实在是太优美了，所以毫无警觉性，根本不知其所云。这是因为翻译翻得太好，讲经讲得太棒了，于是我们猛点头:“对!对!讲得太好了。“太顺了，所以没有警觉到。这当中理论已经铺展得非常清楚，这地方已作了完整的交代，希望各位能在此处获得真正的利益。

法身非相分第二十六

 

第五章  求得到吗?

“须菩提，于意云何?可以三十二相观如来不?“

须菩提言:“如是!如是!以三十二相观如来。“

    佛言:“须菩提，若以三十二相观如来者，转轮圣王即是如来。“

    须菩提白佛言:“世尊，如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。“

     尔时，世尊而说偈言:

     若以色见我以音声求我

     是人行邪道不能见如来

    此处之经文，在语言模式的应用上可说非常熟练、非常特殊。我们前面也遇过这种语言的表达方式。首先佛问:“可以用三十二相来看如来吗?“须菩提说:“可以用三十二相来观如来。“佛说:“如果可以用三十二相来看如来的话，那么转轮圣王即是如来。“佛这样回答，直接就把他破掉了。须菩提说:“哎呀，糟糕!弄错了，世尊啊!如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。“他刚刚才说可以，怎么转眼间又说不行?这里面就提醒我们，到底是用色身或法身来看的问题。

    当然用“色身三十二相“也可以观如来，但是若以“色身三十二相“观如来，那么转轮圣王也是三十二相庄严，然而转轮圣王毕竟不是如来，这样岂不混淆了。其实这当中牵涉到的是色身的语言逻辑。三十二相范围比较广，如来有三十二相，转轮圣王也有三十二相，可以用共十二相观如来，而具有三十二相者不一定都是如来。这是就色身而言。

    佛法告诉我们，化身佛(化身就是色身)有三十二相，但是化身的三十二相是什么样子呢?譬如，佛的鼻子这一相要怎么画?是传统称美的鼻如悬胆?或者像俄罗斯人鼻梁高挺突出?至于耳垂，要大、要厚，是这样吗?不能这样定啊!这不能称三十二相，问题不在这里。其实不管哪一相，它都很圆满，相互之间的搭配很好，这叫做“三十二相庄严“。我们通常都只追求单一相，鼻子要很大，大得像猪八戒那样干嘛?鼻子不是愈大愈好，重要的是要能和五官搭配得宜。

    有各种不同的搭配组合，有些搭配起来是智慧型的，有的搭配则是福德相，有的搭配起来人缘佳，各种搭配尽皆不同。故就三十二相色身来看的话，是有那么一相，有那么一回事。“如来“，也就是成就者，他的相是那么庄严，这一点无可置疑，但你不能说很庄严的人就是如来。从色身来看，是有那么一回事，因为他已经显相，所以可藉由这一点来看如来。问题是，所有显相的不一定都是如来，于是重点就在法身上面了。

    声闻乘、缘觉乘都不谈法身，唯有摩诃衍乘(大乘)才谈法身。在声闻、缘觉乘里，只谈悉达多太子这个色身、化身，他就是佛，如此这般;但摩诃衍乘蟠然不同，它告诉我们佛已然入灭，而且佛一旦入灭后就没有佛的话，那“法“怎么留在世间呢?故在南传佛教世界里，他们不称“佛“，而称“Dhamma“，亦即“法“的意思。他们特别强调“法“，所以他们称“修法“，而我们则言“学佛“。学什么佛?学法身佛。他们所修的那个“Dhamma“，即是佛陀传下来的法。

    就摩诃衍乘的立场来说，“法就是佛“，这个“佛“即指法身佛，关键在这个地方。摩诃衍乘把法拟人化为法身佛以后便一直扩大，而一般在摩诃衍乘系统世界的人，并非人人都对法身那么清楚。所以今天你如果有能力弄明白，便是拥有特别的福报。很多人修了老半天，也不了解法身为何，不知道在修些什么。在摩诃衍乘的系统里，所学的即是法身佛，因此法身的部分，我们必须很明确地掌握住，否则摩诃衍乘根本无从修起。

    某法师尝言:“宗教随着历史的演变，教主一直被神格化……“教主怎么会一直被神格化?会神格化的是外道。佛教告诉我们化身归化身，悉达多太子永远是化身。他小时候调皮捣蛋、叛逆不驯，所以爬墙出去，他出家是逃出去的。他的叛逆性格一直存在，最后还被毒死了，这在佛教里记载得很清楚。然而法身不同，法身是圆满的。

    法身和化身不能混为一谈。假如有人一直觉得教主悉达多太子被神格化，那他一定连法身、化身都搞不清楚，误将法身当化身，当然就神格化了。还有人说佛走路离地三寸，踩到老鼠都不会死，那岂不是说佛开车与人相撞，他飞过去也没事了?那是神格化!这就表示他对法身毫无认识，故把法身、化身混在一起乱讲。这里已经说得很清楚，不能以三十二相见如来，倘若你以三十二相见如来，那转轮圣王就是如来了。这是告诉我们，不能以色身来谈;从法身来说的话，就没有三十二相这回事。

    就法身而言，有无量相，一一相有无量好，一一好有无量光，一一光有无量明，一一明饶益无量无边众生。那要如何见?所以三十二相指的是化身的部分，化身佛可以三十二相来见，但是不能以三十二相见如来，不能以三十二相见法身佛。先从这个地方看清楚，后面世尊才说:“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。“

    这地方必须留意，此时对须菩提讲话的这个“佛“是色身还是法身?你得弄清楚这是悉达多太子在对须菩提说，勉强可说是释迦牟尼佛在对着须菩提讲，但那是“化身佛“。当他说“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来“这句话时，那是悉达多太子成就后的境界，是我们所尊称的释迦牟尼佛这个人在讲，这句话所指的“我“是法身，而非化身(悉达多太子)。也就是说，悉达多太子这个色身在开口说话，但他所谈的是法身的事，因此你现在要见的是“法身我“而非“色身我“;假如你要以色见“法身我“，以音声求“法身我“，那是你行邪道，不可能见“法身我“，而只能见到“色身我“。所以摩诃衍乘是站在法身的立场来谈的。

    在此，悉达多太子透过色身、物理现象，以须菩提为当机众之代表，耳提面命地为须菩提开示，不像《楞伽经》佛在楞伽山上为大慧菩萨讲“楞伽心示现“，那就是纯粹法身佛的境界。经文这里既是以化身对着须菩提说，此时便可看到，佛这个人透过色身表达法身时，法身、色身是一体的，然而在这一体当中，又区隔出色身、法身的差异。否则，“以色见我，以音声求我“怎么会不对呢?求色身的悉达多太子，并不是邪道啊，如果这是行邪道，那叫眼睛“脱窗“，因为见色身本来就是这样见啊!怎会说是“行邪道，不能见如来“呢?

    因此，这里是透过色身来告诉你，要见法身，必须注意什么。这是摩诃衍的特色，经文语言在表达时，已经让我们感觉到这语言中有一套系统，但所运用的并非我们大脑的那一套。经文说之甚详、言之昭然，可是很多人体会不到。

    佛法真正的殊胜就在这里，它能够把一般法、化身混淆不清的状况，帮你厘清。这句“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来“，绝不是说好玩的。它已经指出来，说得很明白，你以三十二相见我，那是见到色身;要见法身的话，不能以色求我，以音声求我。法身无法用色、声、香、味、触、法来求，色和音声是代表色尘境界，不能用色尘境界来求。

    难就难在法身啊!那么你还需要再谈气动吗?还需要再打通任督二脉吗?我们必须把这个知见厘得很清楚，否则一般人都会败在这个地方，《金刚经》于此可以说交代得很清楚。

无断无灭分第二十七

 

第六章  不说断灭相

   须菩提，汝若作是念:知来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，莫作是念:如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，汝若作是念，发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭。莫作是念，何以故?发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相。

    我这种讲经法，是从宏观的立场来说，很多微观的部分我都没有讨论。其实《金刚经》的经文不长，但它里面每一段和每一段之间都有相关相扣的地方。这些环环相扣处若要一点一点去说明，就得一直前后比照经文，我们没有为各位进行这样的工程，因为我们彼此之间“久久“才遇一次，有时课一停就九个月，有些听的人都已经换了，而前面讲的我也几乎忘光光，等翻开要再念下去时，往往前后勾连不起来。假如要求环环相扣，那就必须像佛学院一样，天天讲才有办法。这部分属于微观，我不打算一一细说，但我仍要以这段经文为例，提醒各位在微观方面应如何做。

    这地方，同一件事情他分两句话讲，而这两句刚好是两种不同的话。首先他说，须菩提，“若作是念“，假若你这样想:“如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。“其次他说，须菩提，“莫作是念“，你不要这样想:“如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。“有没有注意到，这两句话他提一次就好了，为什么要提两次?

    第一个是用“若作是念“，第二个是讲“莫作是念“，经文那么短，这句话那么长，为何还要提两次?这都是我们必须留意的。经文是不会重复的，尤其鸠摩罗什这种大德翻译经典时是非常谨慎的。

    第一句，“汝若作是念:如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。“意思是说，你试着想想看“如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提“，他要大家先思维这个问题;然后第二句，佛再提醒我们，不要这样想“如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提“。重点就在这里，他叫你先这样想想看，然后又叫你不要这样想，这便是耳提面命了。然后他才说出第三句:“须菩提，汝若作是念，发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭。“第三句的“汝若作是念“跟第一句等于相同，接着第四句又说“莫作是念“，叫你不要这样想。为什么呢?这个“莫作是念“，就等于是“莫作是念发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭“。有没有?

    接着下面说:“何以故?发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相。“这句是把前两句作总结。他第三句是说“说诸法断灭“，第四句说“莫作是念“，然后第五句结论:“发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相。“既不说“断灭相“，那就没有具不具足的问题了。一说到“不具足“便是断灭了，对不对?所以他这两个东西重叠起来，然后第五句话把前面的全部。lose(收)起来，变成这个情况。

    由此可以看到，翻译家本身对经文非常熟稔，而且也是一个非常有魄力的人。从这个行文，我认为这是鸠摩罗什自己的笔法，因为我不太相信鸠摩罗什是个一板一眼、忠于原文的人。他常常大手笔地修改。他看一看经文，就会自己把它调整过来，他具有这种胆识，所以从这种文章的体裁上可以看得出，这完全是鸠摩罗什的个性使然。玄奘大师的翻译笔法就不同了，他的翻译属忠于原文型，一个字都不敢乱改。

    不要以为鸠摩罗什只是个译经家，他是古佛再来。发心要来作释迦牟尼佛的译经师，要不然没有人能把梵文译成中文，所以他所翻译的经典每一部都流播广远。我不知道他是否还会再来?他若是不来，这经文被“直翻“成英文，恐怕就乏人问津、无人读颂了。我想他应该再来一次，否则以后释迦牟尼佛的法就很难打得开。我们有幸得以听闻此一经文，乃是我们的福报，但在这两百年之内，想要找一个人能用英文将《金刚经》翻译得如此流畅者，恐怕很困难。两百年要经过几世代?若以一百年四个世代计，两百年就相当于八个世代，真的很不容易啊。所以我们能够听闻、受持这个经文，实在是很大的福报。我刚才所谈的是一个钩锁、勾连的问题，从微观上，可以提供我们进行非常好的研究。接着看经文。

    “如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提“的这个观念是不

对的，所以第二句他才说:“莫作是念!“但为什么说一定要具足相呢?这一点若从这里来谈，你可能完全无法体会，因为般若经典是谈空性，谈空性不免触及断灭相、不断灭相的间题。但若从华严的立场来看，这个经文就比较容易体会了。

     为何讲“不说断灭相“?为何不能说“不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提“?髻如我们眼前这盆花，大家觉得那不过是一盆花，你想它顶多是我们到街上买花材回来，某个师姐发心插的，仅此而已，就这么一法，这一法叫做插花，然后便结束了。但是你仔细去看，其实这盆花包含了法界的无尽缘起。这里头有太阳花、火鹤、姬百合，还有一些我不认识的花;其中有国内栽种的、有从国外进口的。而这些花材有的是寒带花，有的是热带花，这就牵涉到气候学、土壤学的问题;分别从寒带、从热带运到这里，那又牵涉到国际贸易、运输、汇率……你看看这当中包含了多少学间在里面?它已经包摄一切。为什么插成这个样子?这又涉到心理学、美学……法界无尽缘起是不是都在里面?它具足了一切相，对不对?所以任何一法的成立，不得以“不具足相而得成就“，它必须具足足够的因缘，那一法才得以成立。

    简单的一盆花都如此了，要得阿耨多罗三藐三菩提，那具不具足相?这是从法界无尽缘起来的，所以得阿耨多罗三藐三菩提的人，于法不说断灭相，因为法界无尽缘起。这个虽然出自《金刚经》，但里面有《华严经》的经义，若不懂其意，你就会在具足相、不具足相、断灭、不断灭相上绕来绕去，肯定有得绕了。

   名相怎么解释并非重点，重点是你必须了解其整个思维模式，虽然它是空宗而非性宗经典，空宗不谈“法界无尽缘起“，只有华严才谈，但你把“法界无尽缘起“的思想观念带进来这边，你就豁然开解了。这段经文，一般的注经家不会以这个理论去谈，他会在具足相、不具足相，断灭相、不断灭相上绕圈子，最后什么都说不清、听不懂。我们必须把它背后的那个理论、实相弄清楚后，才能知道他在讲些什么。

为什么经文会在这里提到这些?因为前面经文说，不能以色见我、以音声求我、以三十二相见如来，所以这里经文就接着告诉你“具足相、不具足相“的问题。此段经文的第一、二句是针对前面三十二相所讲的。这地方昭明太子分段分错了，这两句经文应该是接着前面那分，换句话说，就是应该这样接:尔时，世尊而说偈言:

若以色见我   以音声求我

是人行邪道   不能见如来

    须菩提，汝若作是念:如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，莫作是念:如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，汝若作是念，发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭。莫作是念。何以故?发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相。

    所以这分应该是紧接着前面那分而谈的，因为前面已经说“以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来“，接着他就要再破了——莫作是念!不要这样想:“如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。“这叫双破法。第一，不能以三十二相见如来;第二，不能够说不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。双破!你可能马上产生一个观念:“那到底是怎么样?“然后第三句才再一次求证“莫作是念“。你不能这样想，为什么呢?发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相。从这个地方再将它收合、圆融起来。

    这个地方昭明太子分段分错了，所以我们华藏工程的写经组，特别强调黑点、白点不要乱断，断句是个高等工夫，昭明太子文学底子很深厚，但佛法的工夫不够，所以这地方才会断错。此点必须留意，思想理论背景一定得弄清楚，否则经法就讲不通。现在为各位厘清楚了，你得到宝了，这是很难得的。

不受不贪分第二十八

 

第七章  不受苦的逼迫，积极散发性德

    “须菩提，若菩萨以满恒河沙等世界七宝持用布施;若复有人，知一切法无我，得成于忍，此菩萨胜前菩萨所得功德。何以故?须菩提，以诸菩萨不受福德故。“

     须菩提白佛言:“世尊，云何菩萨不受福德? “

    “须菩提，菩萨所作福德，不应贪着，是故说不受福德。“

    讲到这里应该是快结束了，这样的经文已经有点开始在作结论的感觉了。佛告诉须菩提说:“若菩萨以满恒河沙等世界七宝持用布施……“恒河沙有很多，云林附近有条浊水溪，浊水溪的沙也很多，一粒沙一个世界，用那么多沙数世界中的七宝来布施，你看那个功德大不大?其实你会发现，像这样的布施，重点还是在于色身，在于外在的世界。

    若以外在世界那么多的七宝，亦即色身财、色、名、食、睡的部分，以最好的七宝来布施，功德当然很大。可是，“若复有人，知一切法无我，得成于忍，此菩萨胜前菩萨所得功德。“这是就法身上来说了。一切法是指“有为法“，知有为法“无我“，就是说色身的法当中，你找不到“我“，这个“我，，是“法身我“。“法身我“在世间法中、在有为法里头找不到。

    你会说这个木头是物质现象，这个人头也是头，也是物质现象。物质现象里，你找不到我，因为它是因缘和合的，所以一切法无我。现在关键就在于我们能不能经常这样悬念:“诸行无常，诸法无我。“要经常这样悬念，尤其在家众都是Part time(兼职)的修行者，不是Full time(全职)的修行者，更需经常如此悬念:“无常、无我。“股票赚钱，“哎呀!诸行无常。“股票亏钱，也“诸行无常“，对不对?顺境、逆境都一样无常、无我。

    你必须经常这样悬念、这样去感受。刚开始感受时，就像蚊子叮牛角，根本沾不到边，但无所谓。慢慢地，有一天你会有一点味道出来，甚至有点食髓知味了，那就表示你已入木三分了。当你这样子一再地去“知“一切法无我，这个“知“是指“觉知“，而非知道的知。只要有一点点的感受，那你所得的福报比前面的还要大。不必一开始就想:“我一定要深切洞彻一切法无我。“你若是能够深切洞察一切法无我，那已经证得法身大士，不可思议啦!我们倘若能有一点点感受到“一切法无我，诸行无常“，感受到“嗯!果然如此没错。“有这样一丁点儿的体验，生命品质就已经相当高了，所得的功德比前面所说的布施功德还要大很多。

    “知一切法无我，得成于忍“，一切法之所以能成就，是成于忍。忍是“智慧“的意思，这个“忍“不是忍耐，不是忍耐下去就成就了。很多写大字的就常常写“佛、忍、寿“。寿是福，佛是觉，忍则是智慧的意思。智慧有两种:一种是忍智，一种是类智，这两者合起来称之为智慧。

    古代翻译的时候，对般若智慧、人生生命体验的这个智慧不知道该怎么译，所以就翻成“忍“。古代有“十黯“，那个“黯“也是智慧的意思，之后干脆直接翻成智慧，结果智慧就跟社会的聪明才智混在一起了。“知一切法无我，得成于忍“的意思，就是一切法无我，一切法的成就来自于智慧。因此，菩萨假如能知一切法是从智慧中来成就的，那这个菩萨胜前菩萨所得功德，你感受到的话，那你所得的功德比他大。

“何以故?须菩提，以诸菩萨不受福德故。“

    须菩提白佛言:“世尊，云何菩萨不受福德? “

   “须菩提，菩萨所作福德，不应贪着，是故说不受福德。“

    这段话问题就大了，这个“菩萨“是指法身，法身菩萨称作法身大士，称“大士“就表示已经成就的人。我们通常把成就当作终极目标，这是不对的!成就的过程很长，以华严的标准来说，四十一位法身大士就有四十一个位阶，而通常所说的成就，是指第四十二妙觉位那个部分。但那个部分我们通常不谈，因为根本认识不来嘛，既然不认识，又从何谈起?你连第一位都搞不清楚了，还谈到最后一位去?

某日，有位同修在看完电视播放的华严讲座之后，特地打电话过来，说要来找我。结果，他一来就问:“师父，你告诉我，成就以后怎么样? “

“我都还没成就，你问我成就以后怎么样，要我从何说起? “

    “有啦!你有成就了。“他道。

   “你怎么知道我有成就?你比我厉害耶!“

 “你在电视上讲的就很有成就了。“他又道。

    “多谢恭维！“

    他就是把那个“成就“当成证书颁给你一般，这样就当作是成就了。不是!成就不能这样定位。

    在一般人的观念里，最后的成就应该是如何如何。“最后成就“目前都还没有资格谈，我们现在只要开始有一点点成就即可。一点成就，二点成就……然后要无尽的超越，是这个成就才重要，不要老是谈什么“最后成就“，那没意义，因为你对那个东西根本不了。得阿耨多罗三藐三菩提要干嘛?还不是一样吃饭、睡觉，对不对?所以不要一直问“最后成就“如何。

    现在这里告诉我们，一个法身大士有没有福德呢?当然有，但重点不在福德上面，而在其法身所要做的事情。各位想想看，你有一点成就以后要做什么?譬如学生看老师，觉得老师很了不起.什么都懂，在台上讲得头头是道，好不羡慕啊!等你当上老师以后便知道，原来当老师很辛苦，平常除了进修外，还要开会，规定众多。老师真有那么好当吗?从学生的眼光来看老师，老师很光彩;以学生的立场来看老师这个位阶，他已经是成就者了。然而就老师而言，还不是一样，回家得拼命看书，学生才读一点点，但他要读更多，不博览群籍，怎么教学生呢?所以就老师的立场，并没有什么，还是得每天做那些工作，然而学生会这样讲:喔!老师一个月赚好几万!“但就老师而言，可能根本不够用。学生向爸爸要零用钱，爸爸会说:“功课做完才给。“以学生立场看老师.就觉得好羡慕呢!但就老师的立场，那几万块哪够用?可能缴信用卡费都不够啊!

    问题就出在这里，菩萨也好，如来也好，他运作的那个部分，从我们的立场来看是看不出门道的，因为我们福报不足。为什么福报不足?因为我们不承认自己是菩萨，明白吗?你承认自己是菩萨的话，福报就够了。并不是承认自己是菩萨以后，老天就降下很多福报来，不是!因为菩萨的意思是:“我能够知足，我不受苦的逼迫。“世间运作的情况照样会发生，可是那些状况对我不形成逼迫。苦一来的话，我把它Stop ！(拒绝)，要进我家大门，我就Close(关闭)，不让它进来，所以不受苦的逼迫，同时更积极地将性德散发出来，这就是菩萨。这样的菩萨，对于福德的大小根本就不在意。

    我们之所以会苦，是因为常常眼睛睁开，嘴巴张开，然后脖子拉长长地等福报。你永远翘首等着福报，那就永远是苦难者。我不等福报，现在有多少就拿出来奉献，这便是菩萨。他永远足够，有多少就奉献多少。如果你有十万，却期望奉献二十万，这样岂不痛苦?有十万，就将十万奉献出去，有一分，就将一分奉献出去;只有一分，不奢望自己能奉献三分，这就是菩萨。

    菩萨的福德非常大，只是在这个地方他不计较，所以叫“不受福德故“，而不是拒绝福德的意思。须菩提不了解这个意思，故问“为什么菩萨不受福德呢？“佛再告诉须菩提:“菩萨所作福德，不应贪着。“不但不贪着，而且不计算，因为他是就现有的福报来奉献，至于有多少则不管，奉献就对了。一般人不是，他一定要算一算，好歹留个百分之二十，奉献百分之八十罢，这样当然痛苦了。

    真正的菩萨是手中有多少就奉献多少，“用完了，就有福了“为什么?这理论是说，众生有福，菩萨就得辛苦了，但菩萨不能说自己辛苦，所以只好说众生有福了。用完了，菩萨也不能说众生没福了，只好说我有福了。如何有福?可以清修啊!众生不需要我了，那就回山上清修啊!假若世间因缘已尽，那就回老家去，阿弥陀佛在等啊!修行就是那么的自在，众生有福，我就辛苦一点，做牛做马替众生服务。这样做牛做马的服务，当然就是众生有福，一旦因缘尽了，不说众生无福，而说菩萨有福了。所以绝不是众生有福，菩萨自己也跟着有福;菩萨永远有福，因为他根本不会去算计。

    菩萨本身就一直在种福德，前面经文说，“菩萨知一切法无我，得成于忍“，所以虽然他所得福报非常大，但他不去算计，只是一再地奉献而已，“是故说不受福德“。对于这部分，我们应有相当的认识，这是透过经典告诉我们佛法的思维模式。因为菩萨是站在法身的立场，法身这边所追求的就是生命的真相、人生的价值与意义。

    菩萨的性德就是“不受苦的逼迫“，这是生命中至高的情操，并将其性德一再地显现以饶益众生，不受外来环境因素的影响和阻碍，将其生命中的光和热一再地散发出来。他所要追求的是人生的价值与意义，所以难以用世间福报的大小加以衡量。

    这点我们一定要记住，这是无法衡量的，学佛就学这个。所以你不要一直来问我:“师父，帮我看看明年好不好? ““唉!你明年好不好，干我什么事? ““师父慈悲，跟人家讲一下嘛……“由此我们发现一个问题，很多人学佛所追求的是“色身“的部分。倘若我告诉他这样不对!那似乎太煞风景了，但若要继续跟他讲下去，那身为师父也实在是很奇怪，怎么尽跟人家谈那些。所以就变成说也不是，不说也不是。

    经典指示得很清楚，不应贪着世间、色身的这个部分。身为行者，其拿捏之处就在于此，当面对群众时，应给予善巧方便，有些情况无法当面拒绝，否则对方会丧失信心。为了不使信心丧失，这个拿捏就要掌握好，这是一个总关键。所以鼓励各位，修行应把心放在法身上面，从这方面去锻炼自己、成就自己!

威仪寂静分第二十九

 

第八章   无所从来，亦无所去

 

     须菩提！若有人言，如来若来若去，若坐若卧，是人不解我所说义。何以故?如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。

    这段经文文句很简单，是世尊告诉我们(“当机众“指的是须菩提):“假如有人这么说，如来好像有来有去，有种种的作为，那这个人就是不知道我在说什么。““若有“就是假如有、好像有;“若来若去“，好像有来有去;“若坐若卧“，有种种的作为。“何以故“?为什么呢?“如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。“他是既没来也没去，所以叫做“如来“。

    这种文句以现代话形容，叫做“很具有颠覆性“。“如来“当然有来有去，否则他如何出生及成道?但假设这种说法成立，就不叫“如来“，而应该叫做“若来“了，怎么能叫“如来“呢?“如来“的意思是“好像有来“。好像有来，那就是没来。一般说“好像“真的，那其实就是假的嘛!

    这时我们应该留意，其文义是在启示我们“人生都是活在概念中“。“概念“是一种很虚妄的东西。大脑里有没有东西?事实上大脑里什么也没有。以前我们说“心“有东西，那个“心“其实指的便是“大脑“。大脑里有东西吗?其实什么也没有。我们看到花，眼睛闭起来以后，感觉还是有花，但那只是花的影子。真正的脑袋里，连一粒沙都容不下，更何况是花?脑袋里的血液若是跑出来，就叫“中风“，得开刀了，怎么可能真的容得下东西。既然如此.我们却又通通把它当成“真的“，那就很麻烦了。这段经文，佛陀就是提醒我们这个部分，这也让我们体会到佛陀的慈悲真是不可思议!

    人人都活在“概念“里，任何宗教的教主都告诉你，教主是真的、万能的，但此处佛陀却明白宣示:“教主无所从来，亦无所去。“你要能够体会到其慈悲啊!我们看今天整个社会，做子女的并未感受到父母亲的恩泽，因为他们认为那是应该的。为什么是应该的?父母可以不管你，放你自生自灭啊!当今社会，父母对子女的照顾，往往还被子女认为是多余的。为什么会这样不知感恩呢?

    当我们自己的子女不孝顺时，那么就该自我检讨了:你对于佛陀有没有这种感恩?他并未强调自己是万能的，就这样轻描淡写地提过去了。他可以像其他宗教一样，说教主是万能的，礼拜一到礼拜六造万物，但礼拜七太累了要休息。这叫万能吗?想也知道，他都会感到疲倦了，哪还能称得上万能?这地方我们应该很清楚地了解到，佛陀提醒我们“无所从来，亦无所去，故名如来“，这是第一点。

    第二点，佛陀为何告诉我们“如来是什么“?透过经文这样看，你看不出来，它只是从“相“上来谈“如来“这个相。悉达多太子这个人经过“生命改造“的最终阶段，成就了，称为释迦牟尼佛。它告诉你释迦牟尼佛的相如何，所以这一分叫做“威仪寂静分“。寂静，就是无所从来，亦无所去。但它不谈佛陀的威仪，而讲“如来“，如来本身并非威仪，如来是本体，所以如来又称作“自性“。

    “自性“这个“本体“是怎样一番光景呢?这点我们要很认真地去肯定。我们将佛“拟人化“就不当了，又把自性予以拟人化，那更加不当了。佛是觉悟，如来是自性，你把觉悟拟人化了，然后又进一步把自性给拟人化，那就通通不对了。

    拟人化不是不行，但那仅限于外相，外相就无一定形式。上帝依照他本身的形象来造人，因为上帝是供人信仰的，假如上帝是给狗信仰的话，那上帝会依据狗的形象来造狗，所以人看上帝像人，狗看上帝也像狗。那我们拟人化有意义吗?拟人化根本毫无意义，这一点务必要先了解   从本体上来看，就是“无所从来，亦无所去“，不但如此，更是尽虚空，遍法界。我们会说:“有啊!悉达多太子成佛了呀!“那是显相的部分，那是一个“相“。而这个相的“本体“绝对寂静，无有所求，一切随缘。各位一定要留意这部分，我们先把体、相之间

的关系、背景弄清楚后，再继续往下看。

    “如来若来若去，若坐若卧“，“若“是举例，假如有人说如来是有来有去，有坐有卧，那“三千威仪，八万细行“通通包括在这里了。也就是说，如来于行、住、坐、卧间，于人、事、时、地、物等时空当中所显的相，我们一定都知道。可是我们只能就他现“成佛相“这个地方来说。

    例如我告诉你:“我无所从来，亦无所去。“你会骂我:“神经病!你就坐在这里讲经，还说无所从来无所去?“我这么说，谁会相信?佛就不一样了，佛陀开示般若经典时，已经讲了几十年，他在印度河及恒河流域已经建立了崇高的地位，当时不管教内或教外的修行者、种种学者及外道论师等，都对佛陀有相当的认识，所以他可以这么说。今天世界上有谁能这样说?通通不行!因为如今不过是一般学问僧居多，即使某某喇嘛也不过是正式的出家人而已，还没有资格可以这样提。佛陀已证极果，并且在当时的印度社会发挥了极大的影响力，所以他可以宣示自己所证得的这个很圆满的自性的部分，所以经文在语意的表达上有其背景因素存在。你不要看佛陀这么说，也想依样画葫芦。

    嘉义、云林、彰化地区有很多“独觉“者，所谓“独觉“即是靠自己修行，他家里刚好有一块地，就用锄头辟一辟、整一整，就地盖起寮房自己参修，我们也不能指斥为“盲修瞎练“，不过的确是“黑白修“(闽南语)就是了。修到后来，好像也有那么一点点成就。何谓一点点成就?就是“头歪一边了“(闽南语)!这样什么也不怕，到处跟人辩论，他敢出来跟人家论辩，就是有“一点点“成就了，对不对?否则叫你出来辩，你一定不敢。他有哪一点成就?就是“敢“啦!敢辩就赢啊!这是他的“一点点“成就。

这件事发生在台中。有个人走进佛教文物中心，大概想买点什么。那时店里正播放阿弥陀佛的佛号，那人向老板问了半天，什么也没买就出去了。回去以后打电话来说道:“老板，你记得我吗?“

“你是谁?“老板问。

“就是刚才跟你讲什么什么的那个客人啊!“

“喔!我想起来了!怎么样?你要什么?“老板很客气地问。

“我不是要什么，我告诉你，你很大胆喔!“

“我哪里得罪你了?“老板很纳闷。

    “我的成就比阿弥陀佛还大咧!你怎么一直放阿弥陀佛的圣号给我听呢?“

    这叫夜郎自大，他自以为了不起。他的成就若真的比阿弥陀佛还大，怎会连一点点慈悲心都没有呢?何况人家与他素不相识。成就倘若真的比阿弥陀佛大，那就证明给人看，不是比较凶就表示成就大。他的脾气倒是比阿弥陀佛还大没错!这种自诩为有成就的人，常以为自己就是佛、就是如来，其实完全搭不上关系。好比现在很多人手上都有提款卡，问题是账户里面没有钱的话，没用啊!我们学佛修行连个一招半式都没有，只学了些基本动作，就自认了不得，那都不对!

    这地方告诉我们“他自己“，这是第一个意义。第二个意义不是讲“他自己“，而是指“自性“那个东西，但他必须以自己先作例子，所以这语意当中具有二层意义。一指“我“，因为“我“已经证得自性圆满，所以说“如来就是我“。“佛“就是真理，释迦牟尼佛就是真理，他不是代表真理，而是真理本身，所以这个“如来“可说是释迦牟尼佛的自性，因为他就是真理，他的自性是与十方诸佛共同的，这是第一层意义。第二层意义是单讲“如来“、“自性“，十方诸佛、一切众生都同一自性，不是单指他自己的部分(当然他自己也的确包括在里面)。

    所以经文第一个讲的是他，第二个是讲大家所共有的那个。这很客观，因为如果直陈“如来“即释迦牟尼佛的自性，不免会让人产生一种主观的错觉。其实他并不主观，他与客观无异，那个如来即是自性，因为佛就是真理。他所说释迦牟尼佛“如来“的那个自性，就是真理的自性。第二层意义的自性就是真理，意义一样，但我们还是要把它弄清楚。

    我们了解“如来“就是“自性“的双重意义后，接下来“若有人言，如来若来若去，若坐若卧，是人不解我所说义“。这个自性，你假如说它“有来有去“，是动态的意思，那就不对了。但，“是人不解我所说义“，因为佛陀所讲的法都是自性的法。各位要明白，自性的法就是“你我共同的法“。“你我共同的法“要怎么处理呢?这是个关键所在。简言之，“你我共同的法“就是指这个法在我们日常生活中都能够实践、兑现。

    佛法并不是叫你在哪一点介入大买股票，过两天会连续涨停板，也不是告诉你在什么时候杀出大卖。这都不是佛法!佛法不是教你怎么赚钱，而是教你从生活中去体验生命的真谛、生命的真相及人生的意义。赚钱得自己去找出办法，那是属于IQ的部分，如何升官发财都属知识的范畴。佛法不否认这些，佛法对于世间法的一切都予以肯定，只要是行善法，不行恶法，佛法便会加持你，因为那是助道资粮，但与了生死、断烦恼无绝对的关系。

    你不要等身心遍体鳞伤、残缺不全时，才跑来说要精进学佛，在这种情况下着手修行会马上成魔。男众若在身心残破不堪的情况下立即精进修行，那会变成牛魔王，女众则会变成蜘蛛精。身心不健全能修什么?人生过程中，身心若是有所欠缺，佛法可以修正、满足你，让你的人格、心性恢复正常，做个健健康康的人。身心毫无残缺，在人格健康的基础上才能进一步谈修行。

    这一点务必要记得啊!所以我们在社会上奋斗不可以贪心，不要老是想:“既然已经赚五百万了，看看能否再赚个一千万。“等赚足了一千万，还想请佛祖加持:“让我有足够的钱移民，移民时将佛祖一起带过去。“别想得那么美喔!放心吧，佛祖要出国不必搭飞机。

    要知道，佛法不直接跟你谈赚钱滚利的事，但佛可以保佑你，民间讲法叫“保佑“，其实佛祖不会闲着无聊一天到晚保佑人家，不过凡是以清净心求善愿的，通常会从人愿。通常喔!因为你不是去做坏事。向佛菩萨、众神要求满你的愿，通常你不会做坏事，唯一会做的坏事就是杀牛羊来拜神，“你让我赚五百万，我就供三牲…… “那些众生可就遭殃了。你会造的大概就是这个业。

    像这种普通劝善的法，并非佛法，而是世间善法，通常称为“人天乘“，这个不是佛法，它叫做“世间劝善“法则。佛法本身是让我们感受人生的目的、方向、价值与意义，乃至生命的真相，然后你会全方位地去矫正、调整，重点在这里。

    你别一直要求想要如何，很多同修对我说:“师父啊!慈悲!给我怎样……“师父自己都不能怎样了，还能给你怎样?师父如果真有那么行，自己早就先飞去了。师父顶多为各位作个助缘，什么助缘呢?增长信心。你很恐惧的时候，师父对你说:“免惊!免惊!“其实，师父或许比你还害怕，因为你一直拜托他，他拿不出办法，但又不得不安慰你。其实他心里想:“如果你回去发生了什么事，师父我岂不是很惊?“你是怕事情会发生，师父则是怕安慰你之后，事情还是发生了。

    不用担心!自己具备信心才最重要，这是非常重要的人生观，我们必须将内心那种傍徨无依的恐惧感给除掉。一般人在烦恼恐惧时，会想把它灭掉，但那是错误的想法。各位，你已经产生烦恼了，但别怕!只要不理它就没事了。最可怕的是你生命因素当中有个制造烦恼的DNA存在。修行的目的，就在于将此一制造烦恼的基因除灭掉，那才叫“断烦恼“。假若只是将现前的烦恼压住，恐惧依然存在，顶多只是“伏住烦恼“而已。我们谈的则是“断烦恼“。烦恼怎么断?除掉烦恼的DNA，才是真正断烦恼。假若烦恼的基因仍在，那顶多是伏住烦恼而已，因缘一到，烦恼立至。佛法的殊胜可贵之处即在于断烦恼。

    佛法告诉我们，自性永远存在，并非来去的问题。你的生命中也有自性的存在，只是你感受不到。修行，对于这部分应先有所认知。我们是从修行的立场来谈，“如来它没有来，也没有去，若说有来有去就不对，就是不解我所说义。如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。“光读经文，你不知道如何修行，我们必须将此经文变成行法，那需要很大的工夫。你读过、知道，但这样并不表示证得。

    那要如何证得呢?很多人问:“师父啊!我知道，但接下来要怎么办呢?“那个“怎么办“，就是修行的行法。前面已经跟各位提过很多修行方法，以此为例，我再为各位提示一个法门。如来是自性，自性是“一“，“一“就不能说，故云“妙高山头不容商量“，因为它难以言传、不可言说。若硬要表达出来，就得退而求其次讲“两个“，两个你才能看。所以，华严三圣，佛是“一“，即自性，自性不能说，但不得已非谈不可时，就说两个菩萨:一是智慧，以大势至菩萨为代表;另一是慈悲，以观音为代表;或以文殊菩萨表智慧，以普贤菩萨表慈悲。

    如来的自性、佛是“一“，妙高山头不可说，那我们以其次的两个来讲，从第二个进去，那要到达第一个就快了。现在简单告诉你两个是什么，但工夫得自己下，回去后你必须自己用功，假如学佛基础相当好，快一点大概三至五年会有成就，慢则超过百年也说不定，但若真的用功，八至十年定然会有所成就。

    方法很简单，我说“两个“，第一个先“感受“自己的心，感受自己的心叫做“能“;感受自己的心，发觉“能“的存在，这就是智慧。你能否感受得到自心?各位，有百分之八十以上的人根本感受不到，因为多数人都活在概念中，无法活在“实相“里，无法“如实“经验，所以感受不到自心。这个心不是心脏的那个心，而是感受自己心的存在、反应、作用。

    例如我们吃了一口冰淇淋，然后说:“哇!好吃喔!““好吃“只是一个概念。有位师姊制作咸冰棒一流的，你跟她买一枝来吃吃看，“概念“上你会觉得一定好吃，为什么?因为没吃过。但吃了以后，那整个内心的感觉如何呢?当“舌根“和“味尘“相接触时，首先心的感觉是如何呢?大多数人的感觉只停留于概念、很粗略的味觉感觉:“嗯!这口味很特殊，好吃!“那不叫好吃，那只是一种新鲜感而已。

    先去感受自己的心，那个心的存在、作用，对境界的那种感受，那个“能“必须抓得住。若能抓住这个“能“.感受到自己的心、自己生命的存在，那便有智慧了，感受不到就是没有智慧，所以“上求智慧“就是感受自己的心。

    第二，你必须感受“尘境“的存在。像这个叶子、这朵花皆属尘境。要感受这个尘境很简单，但重要的是感受到他人心的存在，那就难了。一个人若连自己的心都不了解，那更遑论揣测他人之心，社会之所以产生乱象、痛苦，就是一般人总爱乱猜别人的心。先生今天没回家，不知在外面被哪个野女人迷住了……事实上他是在公司加班，你却冤枉了他。不要老是乱想，先感受自心是如何?然后再感受他人的心。若只是一味地说他好或说他错，那都不对，你必须“如实“经验。你若无法感受自心，当然也无法感受到他人的心。

    要如何感受他人的心、感受他人的存在与状况呢?透过关怀、爱心。关怀并非只是概念而已，要如实去做才能感受得到。各位，你若要感受自己和他人的心，必须参加华藏工程。倘若你想要感受家人的心，那就在家推动家庭华藏工程。能感受别人心的存在、作用及变化，这就是“下化众生“，就是慈悲。这整个行法，怎么训练慈悲、智慧，都已经讲得很清楚了，所以不必再问师父怎么修了。

    奉劝大家最好都来参加华藏工程，这是E时代任何所有宗教都得进行的活动。你不要将华藏工程当成是“我们师父发明的“，不!各位，未来二十年至五十年间，“结界“、“华藏工程“、“华严大学“会成为全世界宗教活动发展的趋势。你现在听起来觉得很神奇，但再过五十年就不神奇了，所以必须趁早加入，不要等到变成LKKo说不定以后你儿子开始加入华藏工程以后也会很精进，因为它非常适合每个人去感受自心，感受他人的心，这是慈悲、智慧啊!

    由于我们现在都不了解自己的心与他人的心，所以这两个心无法密合，以致对立，一对立社会便动乱，混淆不清，毫无真理可言。如今社会就是这样，所以不管这个人怎么讲，另一个就拼命骂，整个世界、整个社会都是这样，因为都是对立心。修行，是感受这两种心的存在，然后将其密合起来，让它们结合在一起，当你的心和他人的心都能非常密合而不对立时，就能化对立为圆融，世界便臻入太平了，大家便生活在一个非常祥和、宁静的世界，常寂光土的极乐世界当即在我们的身上兑现。这就是修行的方法，简单吧!这是真实法。真实的法没有仪式，你想要透过诵经、念佛的仪式也无妨，但最重要的是你跟别人相处时，是否能感受到他人的心?

    先生在外面吃饭，吃到珍懂美馔，会不会想:“太太不晓得吃了没?她最喜欢吃这个。“想过吗?还是有好吃的，只顾着自己吃，从来都不管太太吃什么?一般做太太的比较会替先生想，因为要是煮的菜不合先生胃口，她就累了，所以太太比较会去照顾先生的喜好，这就是太太已经在感受先生的心了。所以在家也很好修行，只是你不懂得修啊!当然，出家也好修行，出家就是师父去感受弟子的心，弟子则要训练去感受师父的心，那很快就会密合了，否则到最后变成“其实你不懂我的心“，那就修错了。若老是想“别人都不了解我“，那就通通修错了!

    从这个地方来看就能明白，那个“如来“的自性是否有来有去?无来无去，无所从来，无所去。各位如果对这个心都不了解，又如何知道自性是什么?各位感受到了吗?这一分很简单。很短的一句话，但这句经文非常深沉，非常有意思。《金刚经》虽然很短，但各位要常诵念，最好背下来。

    它后面结论说:“何以故?如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。“有没有感受到这句话的矛盾?为什么不名“如去“?既然无所从来亦无所去，那可以名之为“如去“吗?当然不行!如去，那就“好像去了，但其实没去“。那是凡夫，凡夫的自性叫“如去“，因为丢掉了、忘失了嘛!我们因为尚无法感受自性的存在，故自性不能起作用，于是以为丢掉了，所以要把它找回来，但佛说:“不!你的自性根本就未曾丢失掉啊!“

    从凡夫立场可以叫“如去“，但从佛的立场来，我们说他“证得如来自性“，他证得，好像他“得到“了，所谓“得到“并不是像颁诺贝尔奖给他一样，其实他什么也没得，他本来就这样啊!所以从佛的果位来说，曰“如来“。就凡夫立场言，可以称“如去“，如去就好像丢掉了，事实上没有。你只是一时迷失、找不到，但自性犹在啊，只是你不会用而已，所以就凡夫因地的立场，可以叫“如去，但就佛果立场言，唯有称“如来“，因为从证得的立场来说，他无所得。如来，好像来了，实际上并没有得，本来就如此，本来就有的。各位也一样，所以说在圣不增，在凡不减，了解这意思了吧?

此段经文虽然简练，但具有多层意义。通常我们读经文都是“概念“上地读过去，若是如此，那损失可真大了。所以希望各位不要从概念上看，一定要深入，我相信这样讲已经很深入了，不过最近也有人说我谈得很简单，似简又如深，这叫如深如简。

一合理相分第三十

第九章   事相与理体之间的关系

“须菩提，若善男子、善女人，以三千大千世界碎为微尘，于意云何?是微尘众宁为多不? “

须菩提言:“甚多，世尊。何以故?若是微尘众实有者，佛即不说是微尘众。所以者何?佛说微尘众，即非微尘众，是名微尘众。世尊，如来所说三千大千世界，即非世界，是名世界。何以故?若世界实有者，即是一合相，如来说一合相，即非一合相，是名一合相。“

   “须菩提，一合相者，即是不可说，但凡夫之人贪着其事。“

    这段经文讲“一合相“，亦即一合相中“理“和“相“这两个部分，故昭明太子名之为“一合理相分“。“一合相“是指外相，“一合理“是因缘和合的理，即“理体“和“事相“这两个部分。这样的经文已经很简练了。

    佛问须菩提:“若善男子、善女人……“这是他一贯的语言模式，“善男子、善女人“已然标示出是就凡夫的立场而言。整个三千大千世界都磨成微尘，那你说说看，这些微尘众多不多?须菩提说，很多!很多!为什么呢?现在由须菩提自己来解释这个理，故云何以故“。

    “若是微尘众实有者，佛即不说是微尘众。“须菩提这么说，假

如那微尘是实有的，那么佛就不说它是微尘。各位想想看，倘若微尘是实有，但佛不说它是微尘，那佛要说什么?各位这一点要弄懂，否则就会概念式地带过去。明明把三千大千世界磨成了微尘，那么微尘就有很多，但他又说“佛不说是微尘“，难道它是没有吗?前提又说“若是微尘众实有者，佛即不说是微尘众“，这样说起来，这个微尘很显然并非实有，微尘变成不是实有的喔!“所以者何?“为什么呢?“佛说微尘众，即非微尘众，是名微尘众。“这种语言模式又出现了，在《金刚经》我们常常可以看到。

    这种语言模式本身就是一个理论，理论前面已经说明过了，但这里经文提到了“理“和“事“之间的关系。从事相上来看，经文一开头“善男子、善女人……“就已经揭橥以凡夫的立场来谈三千大千世界和极微尘之间的关系。从这个立场来看，当然是“甚多!甚多!“可是须菩提回答佛，那是从果地来说，而非因地，所以他马上“何以故?“将话题一转，此即是其语言的表达方式。

    譬如前面第二十九分，经文一开始就“须菩提，若有人言，如来若来若去……“直接就说了，而为什么此段经文佛要提到“善男子、善女人“呢?从善男子、善女人的立场来看，前提就在于告诉我们这是从“相“上来讲，所以须菩提答“甚多“。但当他转回来讲“何以故“时，须菩提是从果地的立场来与佛对话，所以“若是微尘众实有者，佛即不说是微尘众。所以者何?佛说微尘众，即非微尘众，是名微尘众“。

    这地方不再谈理论，因为前面已经谈很多了，我只是藉这个理论来提醒大家原理就是这样。事实上，这个理论在佛法思维模式的运用上，相当广泛。易言之，当般若经典用到这类语言模式时，都是告诉我们“事相“与“理体“之间的关系。所以“佛说微尘众“是指事相，“即非微尘众“是讲本体，本体显相时，才叫“是名微尘众“。换句话说，这是为我们揭橥“事相“与“理体“之间的关系，然而“理体“这东西是不可说的，它完全是随缘而来的。

    前面统计过，这类语言模式在《金刚经》里共有三十四个，也就是出现了三十四个相。这三十四个相都有一个共通的特色，三十四相尽皆不同，但却都是讲理、事之间的关系。以本段经文为例，从事相上说，叫做微尘众;从理上来说，这个微尘众即非微尘众。前面所说“佛说大身即非大身，是名大身“，大身只是“相“，但“理“上是非大身，加一个“非“字把它破掉。

    由于理体(自性)本身是不可说的，既不可说，又如何明其存在呢?那就得从相上来看。从相上来看本体的话，一又要怎么看呢?这个体就是“非相“，所以说“若见诸相非相，即见如来“。“若见诸相非相“，“相“已经看到了，透过这个相看到“非相“，就看到那个“本体“，也就是见到“如来“了。所以“佛说微尘“是相，“即非微尘“是见到非相，若见诸相非相即见如来嘛!那你有没有看到非相?非相即是非大身、非福德……就是那三十四相。非微尘，所以是名微尘。

    因此，“前面那一个“跟“后面那一个“一定是同一个，中间这一个不一样，中间这个就是指本体，所以“非OO“即是非相。读《金刚经》，此一理论一定要记得——若见诸相非相，即见如来。《金刚经》里的非相有三十四个，这是鸠摩罗什的译经模式，你去留意看看，《弥陀经》中佛叫“舍利弗“，鸠摩罗什也刚刚好用了三十四个，这都属同样的语言模式，他的三十四有很大、很特别的意义。

    经文此处就在于提醒我们，必须懂得《金刚经》的一个基本理论:“若见诸相非相，即见如来。“非相，就是非一切相。你现在看到麦克风，我说:“麦克风即非麦克风，是名麦克风。“你有没有见到“非麦克风“?有没有见到“非相“?还是只见“非麦克风“四个字?见到麦克风，是相，透过此相而见到本体，故云“非麦克风“。

    语言上讲的“见到“不算，真正的见到是见到本体。我们会说“我见到你，即非你，是名你“，那个“非你“，只是套公式，那不算!必须真的见到才算。这地方你若是很深入、很深入地听进去，听到心坎里去，那就对了。

    前一章跟各位提过“能、所交融“的部分，感受自己的心与他人的心;生活中，我们通常忽略了心的存在和心的作用。现在我们用的心多半是妄想心，而非真实心。妄想心是用知识一再推理，然后追逐外在的尘境。我们若能感受到自己的内在、意志、心念如何启动，那就是最大的福报。有钱没钱无所谓，健康与否也不重要，重要的是能感受到心如何运作，不要让自己的心病了。事实上，很多人的心已经病得很严重，甚至是得了癌症，他的心已然枯竭而化成了石头，所以叫铁石心肠，这是非常可怕的现象。

人性的重点就在于感受自己的心，若连这个都没办法，更遑论去感受别人的心。前面也跟各位提过，华藏工程是最好的训练方式，只要半年你就可以感受得到，透过这几个简单的仪轨、条件，照着那个游戏规则，很快就可以破我执、法执。我们希望诸位能在这个地方，真正去认识自己。

有些人在家里看电视看得很高兴，但来这里听经几次后就不来了。为什么?现场听，你老是觉得师父又在骂你了，可是在电视上看，你不会这么觉得，因为你人不在现场，大家两不相干，但一来到现场，你就会觉得我好像看穿了你的心。其实我并非看穿了你的心，那些是我感受到的。你为什么来啊?因为你看了电视以后，内心里头有所震撼，可是来了以后却又产生恐惧，好像赤裸裸地都被看穿了，内心想什么，仿拂通通被透视得一清二楚。那无异于《西游记》里的照妖镜啊!心里想什么、做什么坏事、盘算些什么?全部清清楚楚!修行人为何那么厉害，因为他能感受他人的心，关键在这里。

    这当中的殊胜在于我们对生命的肯定，对人生价值与意义的肯定，这是非常重要的一个理念。然凡夫如你、我者经常迷惑于外在的权势、名利，然后自己变成了行尸走肉，所以你必须由此来认识自己。我们再看下面经文。

    “世尊，如来所说三千大千世界，即非世界，是名世界。“这句和前面也一样，一个是用“微尘众“，一个是用“世界“，“非世界“、“非微尘“都是非相。你必须透过这一个一个的相来看清楚，看心啊!怎么看?这工夫就大了，说到这里，就不得不谈禅坐了。你知道禅坐时怎么看心吗?关键在六根这个地方——“眼、耳、鼻、舌、身、意“六根，接触“色、声、香、味、触、法“六尘境界时的用心状况。记得!六根接触六尘境界时的用心状况，我们叫做“看心“。

    你有所感受的话，便能感受到自己用心的情况。怎么感受?就从六根接触六尘境界。什么时候感受得到呢?晚上睡得很沉很沉，忽然闹钟一响，哇!吓醒了，那时就感受到心脏怦怦跳，是感受这个吗?不是。是感受身体的“耳根“接触到“声尘“吓一跳时，当下内在的心境——等一下，不要紧张，现在血压正高，冷静一下。那时你绝对不敢再入睡，你会去注意有无脑充血?血管有无破裂?这就是留意自己的用心状态，那个“留意“就叫看心。

    回去试试，假如你怕明天太容易起床，那今天晚上累一点，打坐到两点钟再睡，让闹钟六点就响，闹钟不要调得太小声，然后你去留意看看会怎么样?把自己吓一次就知道了。其实很多人天天如此，然而你也发现，不管那闹钟弄得震天嘎响，连续吵一个月以后，那个闹钟已经不起什么作用了。为什么?你又产生惯性了。

    记得一个原则，我们由于太过忙碌，所以容易产生惯性，一旦成了惯性，就无法再看心。不然，这部分其实是不难了解与体会的。各位，你若真的有心修行，日后来，经我们稍加指导，两下子就让你开悟了，若是无心修行，那没办法。你不要想:“赚到了!师父说两下子，等一下就留下来问清楚他那‘两下子’。“关键是你必须要有基础呀!如果有基础，我现在一讲，你马上就懂。

    你回去实习一、两个月，下次再碰面，你会说:“我开悟了!“你就按我们所提供的方法去修，你说你开悟了，可以，但那时我们就得“手下见真章“，知道吗?若不是照我们的方法修，你说开悟了，我会赞叹你。去开悟吧!跟我无关。你不必担心，真工夫即是真工夫，没有的话就不必吹嘘。虽然不见得在我们道场这里修，但也不乏真工夫的人喔!我们告诉你的，绝对都是训练自己货真价实的部分，你绝对经得起考验。再看下面的经文。

    “何以故?若世界实有者，即是一合相，如来说一合相，即非一合相，是名一合相。“须菩提用两个“何以故“作为转折。先提“微尘众，即非微尘众，是名微尘众“，然后再说“世界，即非世界，是名世界“，最后他说:“何以故?若世界实有者，即是一合相，如来说一合相，即非一合相，是名一合相。“。

    经文前面讲“甚多!若是微尘众实有者，佛即不说是微尘众“，最后这里所说“若世界实有者，即是一合相“，就是假相。假如微尘众是实有者，那也是一合相，就和“如来说一合相，即非一合相，是名一合相“这个结论接起来了。

    “一合相“是统称，刚才提的三十四个相，统称为“合相“。微尘是合相，世界也是合相，所有相都是因缘和合的产物，故称合相。我们这一会，也是一合相，都是因缘和合，待会儿讲完了，大家拍拍屁股就解散、回家，因缘结束了，你不可能永远都在这里，这就是一合相。既然是一合相，那就是假相，但你要能看到本体呀!本体是什么?非假相。所以既是“一合相“，就有其本体，本体即是“非一合相“。本体你看到了，就可以说“一合相“。

    我常跟各位说，你若通达此理，怎么说都对，若不通达此理，怎么说都错。对于一位行者而言，这是一个非常重要的关键。所谓“理通达“，是指理、事之间能够掌握得住，所以不管讲什么都对。你若是理不通达，怎么说就怎么错，因为所谈的尽是虚言，是假的，大家要能够去感受这个部分。

一合理相分第三十

 

第十章  因果律?因缘法?

    我们接着看这分经文最后一句:“须菩提，一合相者，即是不可说，但凡夫之人贪着其事。“

    佛告诉须菩提，“一合相“不可说，这是什么意思?因缘法不可说，因缘和合不可说。常常有人这样问:“师父!你看那人病得那么重，是不是前辈子造恶业?“是啊!他是前辈子造恶业，但前辈子造恶业，只是诸多因缘中的一个因而已。此时，除了因为这些“因“聚集外，还得加上“缘“才会现前，而且缘力必须足够，才有可能成就这个果，否则也不会成就。所以他“病“，要如何能说得清楚?你也只能很笼统地说是“前因后果“，因缘成熟，业障即至。只能这样说，至于什么因、什么缘，就不得而知了。

    譬如有个人身体很弱，得个感冒就死了。看起来似乎很简单，病是因，感冒是缘，事实上因缘不是这样看的。他为何感冒?天气这么好，怎么会感冒呢?“不小心“那么不小心才是缘，感冒不是，感冒只是一个“相“。问题是他身体本来就很弱，为何感冒那么多次都不死，偏偏这次会死?你就说不出个所以然了。因为Timing到了，时间到了。

    真正的因，并非感冒，只是“时间到了“，所以非死不可，感冒只是个藉口，不要怪到感冒头上去。感冒何罪?那么多人感冒，怎么都不死，为何只有他会死啊?你说:“就在这时候一个不小心……所以死了。“因此，感冒不过是众多缘当中的一个罢了，不能把所有罪都怪到它头上。你可能还会辩驳:“不止喔!不是这样，他因为身体很弱很弱，弱到这个时候，于是就一命呜呼了。“一谈开，理由更多了，但这些都只能称为“理由“，种种理由都只是因因缘缘当中的一部分而已，知道吗?

    最重要的是，他的业报到这里为止，不必再受业了，所以死了。假如他业报不止于此，再活五年，还得继续受五年的苦，对不对?若作如是想，你反而会说:“还是死的好。“人家就骂了:“夭寿喔，怎么可以这样说!“所以看世间法，一合相不可说不可说。所有谈这些因因果果的，通常都当作教材、教育。有没有听人家说过:“坐时不要靠在大殿的墙壁上，靠墙壁福报会消失。“(你看!我一说就有人身体开始移动了。)为什么这样说呢?因为修福报修得半死，哪能让福报就此消失呢?你听说靠墙壁是因，福报消失是果，福报怎能让它消失?所以就不敢倚壁而坐啦!

    这不是因果律，只是教育的手段。为何有此一说?因为常常有人坐没坐相，老喜欢两条腿往前伸，很难看，在佛面前不要坐成那个样子嘛！我们又不好意思明讲，所以就说:“席地而坐，两条腿向前伸的人下辈子会没有脚。“这一来，大家一下子就都把脚缩回去了。然而这不是因果，而是教育。既不是因果律，也不是因缘法，是教育的手段。

    古代的教育制度和理论不如今天如此发达，只是一个方便让人做善事、好修养，所以便产生这些说法。现在大家学佛以后这些都会背，但这些通通属因果教材。因果教材并非真理，也不是因果律，是杜撰的、编造的。它都在劝人为善，但与佛教无关。

    古代社会有很多刁蛮的人不受教，譬如唐代宗的小女儿嫁给郭子仪的小儿子当太太，郭子仪当时被尊称为老令公。这个小公主调皮捣蛋，验马爷便遭殃了。附马爷有时难免被惹火，一巴掌就打过去了，公主一气之下跑回娘家。老令公想，这公主一回去，万一说了不好听的话，惹火皇帝，可怎么办?于是郭子仪把附马爷绑起来，送上了金銮殿，“皇上，对不起，我养子不教，该杀。公主是金枝玉叶喔!怎么可以打她?“皇帝赶紧步下龙座，回答道:“两小无猜，他们家务事，国法不办，你家法去办就好。“

    郭子仪心想:“这下可麻烦了!皇帝老儿虽然口说家事家法办，心里可能气得七荤八素啊!弄不好的话，全家恐怕都不保咧!“皇帝即使英明，但冒渎犯上的风险总是不小，那就不得不想个法子来教化这个刁蛮的小公主，于是郭子仪大兴土木盖起了十阎罗殿，盖好之后又不开放。小公主心里头纳闷儿，就问公公:“那里面是什么呀?“

    “不好说。“郭子仪故意卖关子。

    “不好说?那我要自己去看喔!“公主任性道。

    “唉呀!说不得，只好带你进去看好了。“郭子仪答应了，于是

就带小公主进去。

    郭子仪指着那些人偶肖像道:“你看!不孝的媳妇就是这样……那边那个跟先生吵架的太太就是这般下场……不孝顺婆婆的媳妇就那样……“公主一看呀，脸色一阵红一阵白，从此以后变乖了，早上还会起来煮稀饭。

 

    真的这样吗?它是很好的教材嘛!尤其那种刁蛮、谁都管不了的公主:“我爸爸是皇帝，你敢怎么样!“你就输她了，她福报那么大，又不懂得反省，好吧!只得找阎罗王来治她了。那只是一种教材，对广大的社会群众具有启示作用，但不是真理呀!若混为一谈，以为都是佛教说的，那佛祖实在有够冤枉。这些并非都跟佛教毫无关系，毕竟很多都是援引佛教的故事，可是其“作用“其实都用在社会教育上，也就是普遍劝人为善。

    因果教材皆在于劝人为善，从劝人为善当中端正人格、心性，使其恢复健康。在人格、心性都很健全的前提下，方可进一步谈论修行，所以那是属于前行的部分，并非主体。大家要懂得这个意义呀!假如通通当成佛教如是说，那就错了。那些仅属社会教育，是有为法的一部分，这要弄清楚呀!

    因缘组合的部分是不可说的，而“因缘法则“则不可思议。佛法讲“因缘法“，并非只是因因果果就结束，事实上这些因因缘缘是不可说的。“但凡夫之人贪着其事“，凡夫只看到“相“，而不能看到“非相“，所以称贪着其事。“其事“二字，即贪着那个“事相“。因为贪着事相，所以都当成真的。你留意看看，“人“是“事相“，“事相“是一“合相“，怎么合成这个“人“呢?那就不可说啦!

    其实也非完全不可说，只是说来说去，愈说你愈不懂。因果、因缘法乍听之下很容易懂，事实上没那么容易。我们简单举个例子，在座各位，姑且不论长相，就衣服而言，每个人所穿尽皆不同。为什么会有差异呢?因为各人因缘都不同啊!两个人也许可能买相同的衣服，但可能你这次穿来，而他刚好没穿来。这就是因缘，这次你穿来，是显的，他有，是隐的;下次他穿来时，他是显的，你则又隐了。怎么去谈这个因缘呢?

    因缘法里有所谓“秘密隐显具成门“、“一多相即“、“同时俱存“、“因陀罗网境界门“，华严的十玄门即涵摄在内。般若经典无法广及那么多，所以说这是不可说的。就华严的立场而言，虽然比较容易说明，但要讲得很清楚也不容易啊!“事相“就摆在那儿，但要具足并不容易。

    各位，在这个现实的社会里是很难去谈这件事的，有些人我很希望他出家，可是他就会推托，说有种种因缘之故不能出家，事实上他出家后会比在家好上一千倍，然而他就是不愿意出家，不但不愿意，还以种种理由来障碍出家，这就麻烦了。另外有些人是不该出家，却硬是一心一意想要出家，他不出家还可以吃牛肉面，一出家后天天想着牛肉面，那更麻烦了。这种情况就是不懂因因缘缘之间的关系。

    如同之前所说的，必须先了解本心，然后透过训练，才能了解别人的心。我们如何看这些诸缘和合呢?譬如同样一句:“师父，我可不可以出家?“自己发心问与听过我讲以后再来问，二者的因缘就完全不同了，你知道吗?有些人会觉得:“为什么?他就那么优待，我就那么糟糕?“不!是因缘不同。这就是我们自己本身要能够肯定，但有多少人能自我肯定呢?有些人是我们一提，他就来了，但那是从知识上得来的，而非“相应“而来;从相应中来的是很殊胜、真实的，和由事相上、知识中来的不一样啊!

有些人是这么想:“那个师父说，来听他一堂课，他就保证度我到成佛，若是如此，再苦也要去听他一堂课。“有的甚至想:“师父说看电视也可以，那我就看一堂课好了。“结果，他也不管看懂或看不懂，反正看过一节了，就要师父保证度他到成佛了。没错!尚未听到这些话之前，就很忠心在听的人，是属于第一阶段的，那种人我会度到成佛，没错。若是听到这番话才来听经的，则属第二阶段，这些人要达到究竟成佛道，中间得受多少苦难，我就不知道了。

    你听说买爱国奖券会中奖，便去买一张，结果怎么没中奖?你得记住，没有人跟你保证说每一张都会中奖。我告诉你买爱国奖券会中奖，但可没保证每一张都会中奖。你总共只买一张，然后觉得:“奇怪!怎么都没中奖?这师父好像说话不算话。“关键就在这里——你是投机取巧的心?还是真诚之心?这两者间差异有多大，因缘的不同也在此，然而你看得到吗? 

    有人会抗议:“你本来就那么说的啊!“我当然是这样说过，问题是你有没有真诚之心?抑或只是抱着投机取巧的心态?倘若你想:“师父既然这么说，那我决定跟到底了。“这就不同了!决定跟到底的心与投机取巧听一节课的心，是截然不同的。还有一种情况，他不小心在电视上看到师父讲经，觉得师父讲得不错，于是“加减听“，听过了，第二天找不到，因为他忘了是哪一台播出的，后来就没机会再看了。像这种情况，那是他有很好的因缘。有的是一面吃自助餐一面看到的，看完回去也不知道是哪一台，当然找不到了，这种因缘就不一样。以世间法而言，此谓之“碰巧“，但他跟这个法有很深很强的因缘在，明白吗?

    另有一种因缘，有些人好几年前在电视上就看过了，但是看不懂，觉得奇怪，佛法怎么这样讲?因为听不懂，之后一看到是海云讲的就关掉，直到有一天他又不小心看到，那时突然觉得:“嗯?这讲得很不错呀!他是谁呀?“其实和他五年前所见的是同一人。为何前后感受如此不同?因为五年前因缘尚未成熟，五年后才成熟呀!所以不要紧，因缘不成熟就不要听，因缘成熟再来嘛，“葡萄成熟时，我还会再回来!“因缘成熟再来就好，因缘不成熟则不要勉强。

    因缘不成熟，硬要你来这里坐着听，也是难过呀!你心里老是想:“这个师父一直讲这个，怎么不讲点好笑的。“听说有一次某法师讲经，他正在谈行法时，有位老菩萨说道:“师父呀!怎么不讲个笑话让我们笑一笑。“把那法师气得半死:“我在谈修行，你要怎么笑?“真正触及重要的部分，若不相应的话，就会产生此种现象，原来他是为了听笑话而来的。所以我们要懂得因缘法的相应实在是不可说，这里面甚深微妙，甚深微妙啊!

    佛陀说的公案好比说故事，看了觉得很轻松，也很精彩，你所看到的文字记载，那叫“相“，一合相，只看到那部分，叫做“浅略释“，若要往里看到“非相“，就得深入第四层才看得到。第二层称为“秘密释“，也就是就文字上来解释其法理意义，那个还没有办法看到皮。第三层就是透过佛法的思维模式，把那个一合相转变成理论，然后透过修行证入才能了解的，那叫做“密中密“，此透过修行即可了解。若修行的工夫更深一层，进入“实相境界“，就叫“深密释“，很深的秘密。这便是一般所谓的粗、细、微、妙四个阶段。到了第四层，你才能够体会佛所说的“非相“，而和合假相这部分，则属第五个阶段，那叫“不可说“。

    一般而言，浅略释，是属于粗的部分;细的部分，称秘密释;微，称密中密;妙，则为第四个，叫深密释;然后，第五个是不可说，分成以上五个阶段。我们必须了解，这个“非相“或者“一合相“不可说，必须历经第四个阶段以后。各位想想看，“脑筋“能钻到第二个阶段已经很不错了，若要进到第三、第四个阶段，那就得透过实际修行，非常仔细、深入地修行才有可能。刚刚为各位举的例子，“能、所之间如何“的那个问题就是一个重点，是很重要的一个关键。

知见不生分第三十一

 

 

第十一章  我执我见先培养，然后才能破

    “须菩提，若人言，佛说我见、人见、众生见、寿者见。须菩提，于意云何?是人解我所说义不?“

     “不也，世尊，是人不解如来所说义。何以故?世尊说我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见。“

     “须菩提，发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法，应如是知、如是见、如是信解，不生法相。须菩提，所言法相者，如来说即非法相，是名法相。“

     这个三段论法的语言模式又出现了。此一分名为“知见不生“，昭明太子前一分的标题下得很不错，但这一分的命名就很奇怪了。

    佛这样问须菩提:“假如有人说，佛说我见、人见、众生见、寿者见，那你认为如何?这个人了不了解我所说的意思。“佛前面确实谈了很多“我见、人见、众生见、寿者见“，这方面，我们也谈了很多要如何破它及如何立它。怎么“立“呢?这里再举个生活中的常例供大家参考。

    我们常说小孩子到了叛逆期，其实有些人自己正值叛逆却不自知，譬如原来赚钱赚得好好的，突然间不做了，想要修行，这就是叛逆——叛逆社会呀!上班不上班又想修行，又想去拜师学艺，这就是叛逆啊!说他叛逆，他还不承认，辩解道:“呢!我这是肯定生命的价值，怎么算是叛逆呢?师父胡乱讲。“师父没有胡乱讲，所以你的孩子也没有叛逆，他也只是在自我肯定而已。

    你去注意看看，小时候你喂他奶，他会吃得很高兴，买什么糖果、玩具给他，他也都很高兴。每次买什么给他，他都说好，直到有一天，他突然跟你拒绝:“不要!我要那个。“他突然指定那一个，那就是在自我肯定。你原来买衣服、买鞋子给他，他都很高兴，现在你再买给他，他不要，问他要什么，他说:“我要……“哇!你晕倒了。为什么?因为他在自我肯定。

    不管他这个自我肯定是对是错，他已经开始有所认知了，可是你会认为他在叛逆，因为你认为他开始不听话了。其实是这个孩子长大了，你应该感受到:“养子有成，他已不再是跟屁虫了。“很显然地，他已然长大，有自己的意见和主张，他的见解已然与你不同。有智慧的父母亲这时就应该与他融合，去感受他的心。因为你感受不到，才会说他:“愈来愈不乖，爸爸、妈妈说的话都不听了。“亲子之间的对立于焉开始。究竟是你叛逆，还是他叛逆?

    刚才这种情况就叫“我执“、“我见“。各位，我执、我见一定要先培养起来，然后你才能破我执、我见。我执、我见没培养起来，怎么破呢?很多学佛人一学了佛，知道执著不好，嘴里便常常挂着:“我都不执著、不执著。“实际上他却执著得要命，假如他真的不执著，又何必多言，什么都不必讲了嘛，一如经文所说:“若见诸相非相“，那才真正称得上不执著。现在你见到一个“不执著“，却又“执著在不执著上“，怎么会是不执著呢?不同的只是别人执著在执著上，而你是执著在不执著上。

    很多行者看不到这一点，这很可怕。譬如很多人讲“一门深入“，就是这般情况。听人家说“一门深入“，于是就学“一门深入“，但他真的一门深入吗?根本毫无深入。事实上，他只是懒惰修学。好比买保险一样，“有!我有保险，二十年前买一张，只缴了一个月就没缴了。“这样他就觉得有买保险了。你买一千万跟买十万的保单一样，只是上面的字不一样而已，对不对?缴了二十年还是那一张，缴一个月也是那一张。同样地，如今在佛门中修行，你道:“我有修一个法门，一门深入。“那是骗人的，就跟买十万只缴一个月的保险费一样，那就算是有买保险了吗?不过是买个安心兼吓鬼，把鬼吓走而已，实际上哪有什么保障?你现在真的一门深入吗?必须能够真正成就、利益自己的那一个，方能谓之“一门深入“啊!假如没有的话，根本就毫无法门。

    同样地，我们一定要先选择很多法门以后，才能确定一个法门，将其他的放下，这才叫做“一门深入“。你眼前没有半个法门，人家随便告诉你一个，你就拿那一个叫法门，你可能拿错了都还不自知。如果你连“法门“是什么都不知道，那么根本就弄错了。

    现在很多人都说:“我专门念佛。“你究竟是如何念佛的?念佛只是媒介而已，很多人只是拿到了媒介，倘若没掌握到方法，就称不上法门。透过念佛，如何明心见性的那个方法，你没有掌握到，这哪叫法门?有些人每天早上起来，按下录音机，让它一直转一直念，这叫念佛法门?那是录音机在念佛，不是你在念啊!不要搞错了。

    我们要先将“我执、我见“培养起来，然后才能破。这个地方佛已经替我们提出来——假若这个人说:“我(佛)说我见、人见、众生见、寿者见“，那你认为这个人是否了解我所说的呢?须菩提答，不了解，世人不解如来所说义。要怎样才能了解呢?这是我们必须明白的。事实上，如来的确说“我见、人见“，可是这地方为什么又否认有说呢?是佛跟须菩提“硬拗“吗?不是呀!要了解，这里是讲“是人不解我所说‘义’“，亦即所谓“依义不依语“。佛有讲那个“语“，可是他的“义“在哪里?你必须去了解。那个“义“是真实义，而不是他的语言相。

    就语言本身而言，佛讲那么多无非是要破我们的意识形态，既然是破，就等于没讲;然而就真实义而言，因为如来本身，或是这里提的“佛“所说(佛就是觉悟)，以觉悟而言，觉悟之后那些不觉悟的东西便全都没有了。佛之所以谈这些东西，无非是要令我们觉悟，也由于我们尚未觉悟，所以才说佛有说，若我们觉悟了，那些也都不存在了。对于佛的用意你不知道，所以是“不解如来所说义“。

    经常有人问:“师父，我这样修了以后，接着该怎么样?“我告诉他:“你先修，以后再说。“修行的这趟路必须一路走过去，跟大家所想象的不一样。例如，泡茶是水沸腾以后就可以冲了，煮饭却不同，水开了以后还要继续蒸煮一段时间，直焖到饭熟为止，你不能像烧开水一般，水滚了就将火关掉。

    同样地，当你捉住了法门、掌握了正确的训练方法后，就上路了，上路以后还要经过一段酝酿的时间，尚未到达目的以前，这段期间你都不能停下来，停了就前功尽弃。这个观念很重要。如今我们修行多半都如煮开水一般，水开了就关火。还没!你只是上路而已，尚未到达目的地，若欲达目的地，就得平平实实地走过去，这趟路要走上好一段时间。上路以后就不要抱怨:“我都上路了，怎么那边发生车祸，堵住啦……怎么还会这样?“那是个人因缘嘛!例如，我从台北开车下来台中，有时开了四个钟头还到不了。为什么?塞车!今天则是一下子就到了，不塞车嘛!那也是因缘。

    菩提道上，你也会遇到某些障碍，切莫抱怨:“我修得半死，怎么还变成这样?“不是它变成这样，而是各人因缘不同所致。你必须明白，这都属于因缘组合过程中不可说的境界。你要去体会“佛所说义“是什么，那才是真实的部分。下面是须菩提的解释:

     不也，世尊，是人不解如来所说义。何以故?世尊说我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见。

    这个经文是被精简过的，完整的应该这样说:“世尊说我见，即非我见，是名我见;世尊说人见，即非人见，是名人见;世尊说众生见，即非众生见，是名众生见;世尊说寿者见，即非寿者见，是名寿者见。“这四个必须分开说明。因为经文前面一开始就四个连在一起讲，所以这里也四个连在一起谈，但我们不一定非得如此，分开来反而比较容易认识。传统上这四个都连在一起解释，然而分开解释，对你而言警觉性可能提得更高。这种语言模式统计起来应该有三十四个，你将此四者当成一个来看，那可以自己算算共有几个。

    这个语言模式我们就不再解释了，但必须记得，重点在于那个“非“字——“非相“的部分，其他的则是一合相。如这里所提的“微尘众“、“世界“、“我见“、“人见“，这些通通属于非相的部分。你若能透过那个相而见到非相，那就对了，但一般人根本感受不到。非相是要去感受的，不是用眼睛看。倘若感受不到，则不能见如来，见不到自性。倘若你能感受到非相的存在，便能见到如来，关键在此。这部分各位应该用心去体会。

知见不生分第三十一

 

第十二章  不要发错了心!

接着看这分经文最后一段。

    须菩提，发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法，应知是知、如是见、如是信解，不生法相。须菩提，所言法相者，知来说即非法相，是名法相。

    这个部分是作一个总结。什么叫做阿耨多罗三藐三菩提心?我们从两个方向来解释，提供各位一个概念，只能说是给一个概念而已。“阿耨多罗“就是无上的意思，“三藐三菩提“就是正等正觉。这个“三“并非指数字的三，而是印度话“正“的发音，所以称为“正等正觉的心“。发起“阿耨多罗三藐三菩提心“，就是发“无上正等正觉的心“。

    什么又是发“无上正等正觉“呢?以现代语言来说，就是发起追求人生止于至善的生命境界的心。现在我们只能称作“愿望“，因为“人生止于至善的生命境界“究竟是什么样子，你不懂，我也不懂，因为我们都不是佛，唯有佛才达到这样一个境界。现在你、我对于这样的境界都毫无所知，那又该如何进行呢?一般人真正问题的关键所在，就是对于这种实际的东西无法“如实知见“，譬如人家讲“无上正等正觉“，你就想当然耳，于是把“无上正等正觉“想成很奇怪、很遥远的东西。其实，它是我们生活中止于至善的境界，然而我们经过种种意识形态的污染和扭曲后，已经不知何谓“止于至善“了。

    止于至善是什么呢?你会从很多经典的描述而认定要有七宝池、八功德水，青色青光、白色白光，里面还要有鹦鹉孔雀、迦陵频伽鸟。那么有鸡、鸭、鹅算不算呢?它不是迦陵频伽鸟，叫起来呱呱呱，不是美妙音，如果这样，怎么办?这是一种意识形态。你会认为所谓“黄金遍地“，就是脚踩在黄金上，但是此黄金非彼黄金啊，如果是鸡鸭鹅的黄金，大概你也不会喜欢了。你的意识形态就僵在那里，没办法见到真正的极乐世界。你看到的宫殿楼阁，大概只有阿弥陀佛住的那一栋，你自己住哪儿?

    你留意看看，那些谈极乐世界的人都没说极乐世界有他们住的房子，只是光在那边自我陶醉:“很好啊!那里没有台风，不冷也不热……“他没办法形容，此即是意识形态的极乐世界。“阿耨多罗三

藐三菩提“不是指那个。换句话说，发这个心的人，对于一切境界应该要像前面所讲的:“如是知、如是见、如是信解，不生法相。“你现在有个定见，认为极乐世界必然是什么样子，那就是法相，那就不是发“阿耨多罗三藐三菩提心“，而是发错乱心。

    本来你打算移民到美国、澳洲、新西兰或瑞士，现在想一想，觉得极乐世界比那儿更好，因为移民到美国要办种种手续，那干脆移民到阿弥陀佛的极乐世界，只要一心念佛就好了嘛。这是个非常麻烦、非常不正确的概念。可是有谁会告诉你这样不对呢?我现在就提醒你，这是不对的。你回去后想想:“别人都没这么说，只有这个师父这样讲，大概是他错了。“于是你又走回老路去了。

    这是传统的知识和意识形态所形成的一种宗教概念，并非真理。佛法不是那种意识形态，它所谈的是两种状况，第一，生命止于至善的境界不能加以定义，因为你没有经验，怎么去定义呢?所有为你剖析、开示的人也都无法定义，就算释迦牟尼佛留下来的经典也不能。何况释迦牟尼说法的那个时代距今已经很遥远，你不是现场的一分子，他针对当时听众所说的，和你现在脑子里想的不一样。

    譬如讲“七宝池“、“八功德水“，没错，经典上有记载七宝池是什么样子，如果照上面所描述的，那么中正大学的水池可能都比它漂亮。我问你，七宝池有多大?会不会比我们日月潭大?比澄清湖、洞庭湖还大?或者比密西根湖大?你答得出来吗?如果像太平洋那么大，你站在此岸看不到彼岸，这样有意义吗?假如只是个小池塘，那七宝池又有什么意义呢?另外，八功德水是什么?尽管你把八功德水形容得天花乱坠，但我告诉你，百事可乐加可口可乐加苹果西打都比它好喝。八功德水究竟指的是什么?经典文字确实描写得很美、很殊胜，但它的真实义其实是要告诉我们，把“心“泡在七菩提分中，才称之为七宝池，将我们身、口、意行在八正道上面，这才叫做饮用八功德水。所谓“依义不依语“，但是很多人都“依语不依义“，弄颠倒了!

    佛陀说法，是以当时人能听得懂的方式而说，然而这时代的人来听往往就听歪了。当然，佛陀也不会用那个时代所难以意会的方式来讲。假如彼时他说:“三千年后，有波音七四七。“我想，当时那些人大概也很难想象什么是“波音七四七“。说不定佛陀确实说过，只是翻译来翻译去，不知翻成什么了。古代曾说过:“有铁鸟飞在空中。“于是就辗转解释成一只铁制的鸟，但依现代人解读，马上便了解那是形容飞机。“铁鸟飞在空中，吃人进去，又吐很多人出来。“当时的人根本难以揣度这番话所指为何。

    佛陀所言，定然是当时人听得懂的话，现代人来听，未必能听懂，因此他才特别强调要“依义不依语“，否则若是“依语不依义“，你根本看不懂佛经。所以要了解，经典里的那种境界只是一种概念，要你紧持着疑情“止于至善的生命境界“是这样没错，我要追求它，但那是什么状况，现在你不知道，但是把这个疑情提着，这是第一个。

    其次，既然止于至善的生命境界不具相，不很具体定义它，那便通通不执著了，因为你难以肯定那是什么状态，也许很可能他讲对了，也很可能眼前这个境界就对了，只是你无由得知。因此，我才一再提醒诸位，“此是普贤行，此是普贤境。“一切境界都是普贤境界，一切行为都是普贤大行。

    谈到这里，或许就有人感慨:“这房间这么窄，人这么挤，冷气开这么小，汗流侠背地窝在这里听经，怎会是普贤境界呢?“我拍胸脯保证说这就是普贤境界!你心里嘀咕:“若真的这样，我宁可不来。“我跟你强调这就是普贤大行，你还是怀疑:“嗯?普贤行怎会是如此?“的确是如此!问题是，你现在无法体会。既然难以体会，那就得提起疑情、要参，因为这当中是不可说的。你现在的思维理路尚难体会，对你来说，它属不可思议的境界。我们只有种种对立与分别，对于诸法平等的境界当然无法了解。这是第一个。

    第二个要说的是，既然这样，那于一切法我们应该是“法尔如是“。“法尔如是“就无法透过知见来谈了，那是属于修行的东西。“这是什么?“你“呢!“一声便心领神会了，甚至连“呢!“都是多余的。如果你答:“这是木头。“那恐怕得挨板子了。“木头“是另外一法，不是这个东西本身，你所称的“木头“与其无关。“木头“本身即是一法，它的法是声尘，那个声尘的音叫“木头“。它跟眼前这个东西有关吗?根本无关。所以任何名相所代表的甚深义，你能否了知?就是这样了解当下的状况，称作“法尔如是“，这唯有从修行当中才能意会。

    何谓修行，其实你也不甚了了，对不对?很多人来修个一、两下子就回去了，为什么?无聊啊!修行是最无聊的事，你看看，修行就叫你“看呼吸“。每个人都有呼吸，而且呼吸很正常，否则就得躺在医院救治了。修行叫你看自己的呼吸，你不看还正常，一看呼吸反倒觉得一切都不对劲了，然后又得一直把心放在呼吸上……这叫修行?你说无不无聊?全世界最无聊的大概就属修行了，然而这却能让我们获得“法尔如是“、“如实知见“、“如实经验“的利益。唯有透过修行，才可能经验生命的存在。这部分你现在懵懵懂懂，甚至茫然无所了知，你认为不知道不也同样过一辈子的话，那你就生生世世生死轮回了。

    由此可知，修行一定要对佛法的知见具有非常的认知。佛法既然告诉我们生死轮回的苦是什么，我们就从“了生死“来修行，由此去认知。透过这个训练之后，你才明白何谓“如是知“、“如是见“、“如是信解“，而你现在没有“如是“，不具有这个“如实经验“。

    什么叫“如是“呢?一般人都只具备知识经验，是透过知识推理而明白是那样子。譬如这里有一大盘食物，你知道吃下去会饱，可是你没吃会饱吗?知识上知道吃下去会饱，但必须真的吃下去了才叫如实经验。人生亦复如是，你透过知识而明白很多东西，然而那些都是虚幻的，叫做“有为法，如梦幻泡影“。

    佛法所告诉我们的，是如实经验，亦即“如是“。就是前面所提过的，透过事相了解本体，本体即是“非相“，事相只是本体所起的作用，故曰“不生法相“，你不要再执著那个东西。所以如来说:“所言法相者，如来说即非法相。“任何一个法，从本体上来讲都是“非相“，它是因缘和合的，故称“法相“，它没有实质的意义。

    修行，一定得自己去经验。这里既然谈到了“如是知“、“如是

见“、“如是信解“、“不生法相“，我就简单地再把修行经验与各位分享，让你了解为何必须修行。千万不要光听不修，那无有是处。尤其此处提的“如是知“、“如实了知“，你从何体证呢?未尝经验到的“知“，不算!很多人学佛都用外在的知识立场去学，外面已有农学院、医学院、商学院、理学院、工学院，而我们不过是多成立一个“佛学院“，这无异于用大脑追逐知识。所以有人一进了佛学院，便恨不得把三藏十二部通通塞进脑子里。那不是学佛，那是学佛教知识，学再多也没用。

    我们华严佛学院不是教这些，这些是平常自己就得用功累积的。各位想想，在座各位有谁在学校是很喜欢读书的?来这里的人，大部分都不爱读书。你再想一想，那种在课堂上都不想读书的人，尤其赶着交作业时，他在国文课里写英文作业，在英文课写数学作业……这种人叫他来读三藏十二部，他能看得下去就奇怪了。可是他竟然到佛学院拼命去K，他K什么?不!这是有根器的人。

    佛学院教什么?佛学院不是教人家K书，而是教方法。我指的是高级佛学院，至于初级佛学院，我看还是先学敲木鱼、击大馨，如何礼佛、禅堂规矩、行堂怎么做、走路秩序怎么走、坐车位置怎么坐、吃饭时秩序怎么安排……初级先学这些规矩，大概也得花五年的时间，学了以后马上出来实践，不是理论上听老师说说就算了。之后，愿意从经藏下手的，去学经藏。你说:“师父，我就是你说的在国文课写英文，在英文课写数学作业的那种人……“那你最好去参禅。参禅不必写功课，精简实惠，有问题直接问师父就可以了。“请师父慈悲开示，弟子有三个问题……“这种比较哆唆的人就不适合学禅，最好是学密法或学念佛，因为在禅堂不能这样问，否则大概就挨板子了，有问题直截了当开口，师父的回答也会很简单。但我们往往看到师父已经答完了，那个同学还在那边等。我问他等什么?他说:“你还没答啊!“所以说，大家必须依据本身的根器来选择法门。不要学佛以后又懒惰，藉口说要读三藏十二部，就可以不煮饭、不出坡，没那种道理。

    透过真正的实修你才会明白，修行就是要把基础弄好。例如现在进禅堂，静下来，身心调柔完毕后，要静坐了，灯光调得差不多了，姿势也很自在了，然后眼帘自然下垂坐着，如如不动，好像一块木头。当你做到这般地步时，接下来就得注意心了。你的心在哪里呢?六根门头全部开放时，眼、耳、鼻、舌、身、意六根接触色、声、香、味、触、法六尘境界，此时，“有一个“尘境进来，那么你六根完全接触，此时，这个尘境到底是色尘呢?还是声尘呢?还是……当你依旧混沌不明时，你怎么用心看根、尘相触的那个状况，这叫看心。从这里看心，才能谈“如是知“、“如是见“。

    我们往往不是这样看心，尘境一来:“那是冷气的声音“。“冷气的声音“并非心念“产生“的状况，而是心念的“作用“。但此一境界唯有真正进入修法的过程中，你才会真正明了。大概每天要坐上十个小时，师父天天拿香板打你一百下，这样经过三年，才可能到达这个境界。

    尘境来了，到底是色尘、香尘、味尘，还是声尘?你要到达这个境界才看得到用心的状况，才真正“如是“。如今我们所谈的尘境皆非如此，譬如你说:“他骂我，但我在修忍辱波罗蜜，所以他骂随他去，我不管他。“这并非“如是“，是“心念的作用“，而不是“心念的产生“。他为何骂你?骂只不过是个声尘而已，但你讲出这句话或一有此念，实际上已经在脑海里转了几十圈了，不知道已经落入第N念去了。

    “这是冷气的声音“、“汽车的声音“、“水滴的声音“，脑筋其实已经转好几遍了，那已不是根、尘相接触的那一刹那，而是根、尘接触，心念产生，经过意识形态的种种作用之后所产生出来的结论，那叫“心念的作用“，所以你尚无法“如是知“、“如是见“、“如是信解“。要真正体会“如是知“、“如是见“、“如是信解“的话，就是刚刚那个地方—根、尘相触之时，到底是什么尘境?你有没有办法介入“这个地方“?

    这就像我跟各位谈数息法一样，息出尽才转为息入，息入尽才转为息出。你注意看看，息出和息入之间是不是有一个转换点?对一般人来说，那个转换点的时间很短，那一点是不吸也不吐。在这地方用功的人，于“那个点上“能否停住，然后将那个时间加长?一开始，初学者在那个点上，大概是千分之一秒钟，所以感觉不到。息入尽转为息出、息出转为息入，都一样有个转换的点，假如你能感觉到，那么能否凝住在此一点上，并将时间加长?这就是道家所说的“龟息法“，或谓“胎息法“，此法极静。我这样讲，听起来仿拂很简单，但你去看看能否停在那个地方，停得住吗?

    说，很简单，就在这鼻息之间，但要将这工夫训练到得以捕捉住那个转换点，最少要三年工夫，因为那是很微细的。同样地，尘境进来，根与尘境相接触时，那个状况就与此鼻息的状况相同。假如你能掌握住这个部分，惊天动地啊!那是生命工程的重要关键!

    以盖房子为例，盖到某个阶段，有个上梁大典，这个工夫就等于是上梁大典。大事一件啊!现在你来报名参加禅修，开始学数息法，那叫破土。你随时都可以来破土，但很多人往往破土以后就停工了，什么也没盖，只有破土的开工典礼而已，接下来什么都没进行，只是周边除除草，既没挖地基，也没有兴建，那通通不算!

    对修行者而言，要做到把大梁架起来，实属一件大事，因为这个工夫很重要。“如是知“、“如是见“即是指这个部分，这时你才能明白何谓“空性“。如今我们未有如实经验，嘴上所说的如实经验都是书本记载的，而非自己透过生命的实修过程掌握到的，明白吗？书本记载的叫做知识，而修行，则指生命过程中确实能掌握的，那才叫“证得“、“证悟“。开什么悟?就是开这个悟啊!要能抓到这个重要的点才对。

    各位，在佛法的修行过程当中，谈到这里已经算触及非常深的领域。当然，对于一位真正的修行者而言，这还不算深，只能算是第一阶段而已。然而相对于各位在外面所接收到的佛教杂讯，这已经是非常深的了。我现在虽然这样说，但我肯定还是有很多人做不到。你若是要做到的话，以在家人的时间，每天拨四个小时，可以吗?本来应该每天十小时坐三年，四小时已经是打折了。如果每天坐四小时，那要坐几年?少说也需要五年，而且必须根器相当好的人才可以。至于一打坐就开始流口水的那种，即使坐上二十年也没办法，我们指的是真正要用功的人。

    修行，唯有“如是行“，才能“如是知、“如是见“、“如是信解“，否则不可能。我们所要见的不是法相，而是那个本体。现在所见的法相，都属脑筋里的影像，这对我们没有实质的帮助。我们见得很多，听了很多，也学了很多，但皆无助益。各位务必要明白，修行佛法给予我们的最大利益就在此，倘能进入生命的本体，便能掌握住生命，做生命的主人。除了佛法，其他宗教几乎都不谈这些。所以进入佛门要学什么、得什么?你自己要看得很清楚，这才有意义。

    “如是知“、“如是见“、“如是信解“、“不生法相“，是透过“如是行“而来的，假如你不如是行，那不可能。这几句简言之，叫“如实之见“、“如实经验“。我们一般人所拥有的人生观，都属知识概念，尚不如实，故云“如梦幻泡影“。这部分你了解了以后，佛陀告诉我们结论:“须菩提，所言法相者，如来说即非法相，是名法相“这个语言模式已经提了多遍，不再赘言，至此，三十四个应该全部都解说完了。

应化非真分第三十二

 

第十三章  进入永恒的生命境界

    “须菩提，若有人以满无量阿僧祇世界七宝，持用布施，若有善男子、善女人发菩提心者，持于此经，乃至四句偈等，受持读诵、为人演说，其福胜彼。云何为人演说?不取于相，如如不动。何以故?

      一切有为法   如梦幻泡影

      如露亦如电   应作如是观。“

    佛说是经已，长老须菩提及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，一切世间天、人、阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

    这一分名称是“应化非真“。讲到法相，这最后一分是向前包括了一切，亦即包括我见、人见、众生见、寿者见，这是最接近法相的部分。从这地方展开，包括“佛说大身“、“佛说福德“，全属于法相。所以不管是法相或是一合相，都涵盖所有一切。因此，凡是谈到“事相“，便都名之为“应化“、“应化身“。例如这色身也是一合相，也是法相，都是因缘和合的，既是因缘和合，那便都是假的，有因缘离散的时候，名“无常“。所以一切法通通“无常“，一切法通通“无我“，亦即所谓“诸行无常“、“诸法无我“。

    “无常“和“无我“是针对“相“而言，尤其在般若空性里，就是在破这个“相“，其目的在于让我们进入本体。本体是永恒的，故曰“寂灭涅槃“。三法印说得很清楚，“诸行无常、诸法无我“，先破了这个“相“以后，证入本体，才是“寂灭涅槃“，而这就是永恒的境界。所以涅槃有四个德行:常、乐、我、净。

    涅槃四德与三法印完全相反，我们讲无常、无我、苦空，而为什么这里讲“常、乐、我、净“呢?这就明白揭示:“事相“与“本体“是不同的。般若经典在“破事相“，那是它的主要用意。而《华严经》等性宗经典，主要是在这个“非相“之后“起作用“的部分，所以其重点在于证得空性后，藉着事相起妙用，换言之，即“依体生相“、“依相起用“——依据本体来产生相，从这个相上起妙用。

    人生应该是这样去起妙用的，但我们不懂，反而都被事相绑住了，一切苦因此而产生。学佛就是让我们认识这个假相，破除对假相的执著，回到本体的生命泉源，然后再从这个生命泉源产生相，依此相再起妙用。所以，从性宗的立场来看，生命尽皆美好，生命是亮丽的，世界是多彩多姿的，“华严“即“花园“，就是这个意思。

    人生像花园一样，布满各种各类的杂花，有盛开的花朵，也有凋零的树叶，可能还有一些烂泥巴，而在这个杂花庄严的花园里，也一定有蚯蚓,臭虫、蝴蝶、蜜蜂，甚至还有土拨鼠，不要以为里面住的都是菩萨。其实刚刚提的那些通通是菩萨，这样才能生态平衡啊!一个生命的存在，是在一个很平衡的生态环境里，而不是存在于一个完全干净的地方。你留意看看，只要有人说某某佛国土干净得像什么，那肯定是医学实验室，里面才会连个细菌也没有，生活其中的是病人，而不会是极乐世界的人。极乐世界的人很活拨，他生存在各种环境里，当中整个生态很平衡，甚且灿烂无方，里面的任何一个生命，完全尊重另外生命的存在，毋庸担心。

    老虎把兔子吃掉了，那叫什么极乐世界?本来就是这个样子嘛!总不能叫兔子吃老虎罢?你说:“要慈悲啊!“那你叫老虎吃草，看它吃不吃嘛?生态平衡原本即是如此。你认为应该怎样，那是你认定的，是你个人的意识形态与道德律，与大地的自然定律毫无关系。

    学佛不受任何约束才叫解脱，才叫自在，我们现在有很多束缚存在，那是不对的。各位，你能否从中解脱出来?不要被个人固有的价值观、意识形态、道德律所束缚，那才是真解脱，可是你办不到。

    早上我要过来道场，正走过去开车，突然一个人冲过来说:

    “快点!快点，赶快打一一九!“

    “我打一一九干什么? “

    “一个人被撞死了!“

    “撞死了?那就不用急啦!“

    “还没死啦!“

    “喔!还没死那就要快一点了，否则撞死了就要通知殡仪馆;还没死，那没错，打一一九。“

    “你这师父怎么那么奇怪? “

    “你别那么紧张嘛，他是被撞倒了，不是被撞死了。“

    你看，这世界多美啊!这个人很热心、很美，别人被撞了他急得不得了。你能不能够看出这一点，娑婆世界本来就状况纷繁，但是对众生不能冷漠不关怀，像这个人的关怀心就是美嘛，你欣赏得到吗?那时，旁边还有个人说:“哎哟!我两只脚都软了。“你看，这就是人性的善良面，你要能看得到，要能欣赏它，对不对?

    被撞的那个人是菩萨，反正迟早都会死，那就“示现“一下，让很多菩萨都活起来了。“快点!快点!赶快打一一九!“旁边还有一个人，紧张得要昏倒了，这是他们的悲心。从这件事情上，我们可以看到很多人有这种慈悲心、关怀心、爱心，世界不是很美吗?谁说这是娑婆世界?心理有病的人会说:“唉!这世界怎么会这样，偏偏有人会被撞死。“怎么只看到这一面呢?你有没有看到很多人赶快将车子停下来，要把他送去医院?这是人的热心，整个族群便是如此融洽，你看这世界多美好。

    你一直想:“在极乐世界里，不会有人被车子撞死。“野蛮民族当然不会有车子来撞!只要有车子跑，哪里不撞车?所以必须看得到人性的美，它随时会散发出来，只要是人就有死，这是从相上来说。然而从本体上来看又不一样了，相上若能转化，你会进入生命的本体，生命本体本身就是跳开这些相。

    有些人会说:“这个人被那部车子撞到，他一定是前辈子撞过那个人“不能这样说，他是被“那部车子“撞到，怎么会是前辈子撞过那个人?难道是这个人前辈子撞了那部车，所以这辈子才被那部车撞?其实说者的意思是，那个人开车撞了这个人，却跑掉了，那么被撞的这个人上辈子一定是撞过那个人。可是依他的讲法，那个因果却变成了人与车子的关系，而不是人跟人的关系。你若不懂得理论何在，如此含糊笼统带过去，听起来好像很对，其实根本不对。

    我们透过这些假象，了解到生命当中有一种本然的状况。生命本然的、本体的状况是什么?这必须透过所谓的修行去体会。这个世间所看到的，我们叫做“应化身“，那个本然的部分则称之为“法、报身“，涵括了“法身“和“报身“二者。

    法身从哪里来?告诉你，从数息法即可体会到法身的存在。我们在修行、训练时告诉诸位，这个身体是色身，呼吸也是一个“身“，叫做“息身“，息身即是大乘所指的“法身“。假如你参禅，大乘禅法是“看心念“，亦即上文所说的“看心“，从看心的这个法门当中，你会发觉有一个念(念头)，那个念会成片，也会成为一个“念身“，这个念身就是大乘所说的“报身“，此即“法身“、“化身“、“报身“三个部分。因为“心念的作用“非常的普遍、非常的圆满，所以称作圆满报身。报身训练完成，即名之曰“卢舍那佛“。息身训练完成，尽虚空遍法界，其名为“昆卢遮那佛“。色身训练完成，生生世世在转化、形状变来变去的这个，这辈子的成就叫做 “释迦牟尼佛“。明白了吗?这是法、报、化三身。

    眼前我们触目所及的这个化身，并非真的，它是有为法，乃因缘和合而成。但“法身“和“报身“不是因缘法和合的，训练完成后，你会发现它本来就存在，只是你忘失了。如今经由训练，再加以恢复，恢复本来面目就是法身跟报身，它在这虚空法界中是永恒的。

    想要了解这一层面的意义，唯有透过修行，若只是直接从语言、文字上下手，你很难体会。希望各位在学佛过程中，一定要踏入实修的领域。假如你认为:“哎呀!真可惜，这辈子不能修。“不要紧，至少你已经听闻了，那起码发个愿:“这辈子万一跟不上车，那么一下辈子一定要来。“我们这样讲你好像听得懂，至于怎么落实去修，你一定茫茫然。不要紧，“一历耳根永为道种“，一经历耳根就永远会成为菩提道的种子

    你现在听得很深，感受不到，不要紧，只要有心，这个行法你一定学得到，你愈有心，学得愈快。如果说:“今天很无聊，师姐叫我来，我就来了，听得雾煞煞。“这就无心了。所以务必要有那个心去进入状况。

    刚才所淡的乃行法的部分，若不透过真正的修行，你无法区别出来。我们常讲“法身、报身、化身“，但说归说，仍旧不懂。道场里这三尊佛像就是法、报、化三身，这三身的意义在哪里?不知道，反正供在那儿就是给人家拜的，进来先拜三拜，是不是这样?身为佛弟子，看到佛像就拜。拜什么?拜佛的那个相?不是!意义不在这里。

    我们要提醒诸位的是，要如何做，才能进行生命的改造，让它达到止于至善的境界。那么，只有一条路——如实经验。不要以为这句话很简单，你能听闻这一句话其实相当不容易，福报已经很大了，更何况是刚才所说的修行内容与法、报、化的区别。这是无量方便当中的善巧因缘，是各位多生累劫所累积的福德。现在继续看经文。

    须菩提，若有人以满无量阿僧祇世界七宝，持用布施，若有菩男子、善女人发菩提心者，持于此经，乃至四句偈等，受持读诵、为人演说，其福胜彼。云何为人演说?不取于相，如知不动。何以故?

    这段经文首先作较量功德:假如有人用很多、很多世界的七宝拿来布施，这样的福你说多不多?它先举这个标准，然后再说如果有善男子善女人(即指一般凡夫)发菩提心，受持此经，乃至四句偈，其福胜彼。也就是说受持、读诵、书写、为人演说这四个法门，即使四句而已，都比用满世界七宝布施的福德还要来得大。

前面谈过“如实经验“，得以听闻者福报已经很大了，假如又能将“如实经验“书写、受持、为人演说，其福胜彼!知道吗?它的真实义就是要你如实经验呀!整部《金刚经》，乃至佛教的所有经典，都是教我们如实经验。为何说如实经验的福报要比这七宝布施的福报大?这当中有两个问题必须了解，第一，一般所修的福报都属世间福报，包括聪明、能干、好眷属、财富、健康、子孙贤孝等等，但这些福报都是因缘和合。

蚂蚁要的是哪种福报，知道吗?垃圾山对它而言就很有福报了，它如果有些饼干屑可以吃，就是天大的福报了。同样地，人会认为七宝所转化而来的福报很大，健康、财富等等种种福报当然很大，但这与蚂蚁那个福报相比，我看没有两样啦!可是人看蚂蚁却认为:“怎么那么没用，那哪叫什么福报!“同样地，天神来看我们的福报，也觉得渺小无用。天神的福报比我们大很多了，可是佛菩萨来看天神的福报又算什么呢?这世间福报，在相上已经都看到了。

发菩提心受持就不同了，因为那是生命的改造，让生命由凡夫质料变成圣人的质料，这才是不可思议和极殊胜的地方。假如你碰上一个地痞流氓，一定觉得自己的涵养、气质，怎么能跟那种人混在一起，那种人哪有资格与你匹配?他的生命品质低，你的生命品质高，其间差别明显可见。同样地，我们凡夫品质与圣人品质之间的差距有多大?你要不要去追求圣人的品质?当然，我举这个品质的例子并不太完善，却是比较容易说明的一种方法。

生命经过改造以后的那个“质“，绝非脑筋所能想象。我常开玩笑说，孙悟空的师父唐三藏(姑不论是否真有其人)，为何牛魔王、金角、银角、蜘蛛精、白骨精、铁扇公主，通通想吃他的肉?因为吃上一口可增千年功力。唐三藏的肉为何特别好?我们的肉为什么吃了只会夭寿，而不会增加一千年功力?因为唐三藏的生命品质是色界以上的，是出三界的品质，我们则是贪嗔痴的品质，差别在这里。这是谈生命品质的问题，这里首先提到的便是这种状况。

第二个，世间有为法的福报是有漏福报，亦即是有限的，但生命改造以后所得的福报，乃无限福报，是无漏的福报。无漏福报与有漏福报自是大相径庭、蟠然不同，有漏福报用完就没了，它要来就来，你叫它不要来，它还是来。所以人要发的时候，挡也挡不住，这叫“恰似春潮带雨来“，春天一到，雨水一直来，挡也挡不住，有漏福就像这样，“黑白做，黑白赚“(闽南语，即使胡搞瞎搞也照样糊里糊涂地赚钱)，钱赚得满地，因为福报到了。可是一旦你真正需要的时候，它偏偏又不来，因为它已经来过了，来过就没了。“唉呀，想当年有钱的时候，若是懂得学佛，该有多好。师父啊!那时不要说一个山头，十个山头我都买给你!“问题是，现在没钱了才说这种话。诸如此类即是有漏福报。

无漏福报就不一样了，你要的时候它就来，用完还有。你不需要时，喊STOP，它就不来了，这可厉害了。为什么?因为你的生命品质到那边，要用就有，信手拈来。所以经文这里谈生命品质，提到有漏无漏、有限无限时，跟一般人的观念不同。经文这里所提的是非常特殊的，但我们一直未建立此种观念，我们所拥有的都是有漏的、有限的观念。我一直提醒各位，必须提升生命的品质、改造我们的生命，原因就在这里。

应化非真分第三+二

 

第十四章  慈悲的展现

 

接着来看经文最后一段：

云何为人演说不取于相，如如不动。何以故?

一切有为法   如梦幻泡影

    如露亦如电   应作如是观

佛说是经已，长老须菩提及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，一切世间天、人、阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

“云何为人演说，不取于相，如如不动。“这一句的文法跟前面有点不太一样，经文应该是有缺漏。它前面讲“受持读诵，为人演说，其福胜彼“，这里则告诉大家为何为人演说，其福胜彼呢?应该是须菩提这样提问，佛陀再答:“不取于相，如如不动“。

“为人演说“要能够“不取于相，如如不动“，各位懂吧?我看大概都不懂，否则怎么每次去为别人说佛法，说到后来都争得面红耳赤?这就是取于相，非常动啊!不是如如不动。与他人谈佛论法，为什么弄到后来会吵架呢?就是着相了嘛!经文这里说“不取于相“，可是你又怀疑:“我到底要如何跟别人讲，才能不取于相?讲了不就取相了吗? “问题就在这里，工夫也在这里，关键在于你能否“随缘“。你若一开始即抱持“我来为你讲佛法，我就是要讲佛法“的念头，各位，你只是要讲你的佛法，错了!

佛所说的佛法，是说“对方“想要听的法，而不是“我“要讲的法，要记住这个差别呢!现在大家会跟别人起冲突的原因往往就是“讲我想要讲的“。你会不会说别人想要听的，而不是发泄你要讲的?你必须去讲人家能入耳的，而不是拿自己想说的拼命去灌输给别人。个性耿直的人最常发生这种状况，他不懂得拐弯抹角，这样就是这样，他没办法灵活转个弯去表达。其实，要表达的意思不都一样?但他就是不懂得转，以致于常跟别人吵架，所以我们才会去劝:“唉呀!不要跟他吵，他是好意的，其实他是好人。“那个好人总是会得罪人家。哪有得罪人家的好人?但我们就常犯这种毛病。

佛陀不是这样了，他随众生根器而予以开导、启发。因此佛有没有说法?没有，因为都是众生要听的，不是他要说的。佛陀讲经四十九年，却又“不说个字“，因为他并未讲他自己要讲的，他是说众生要听的。你能否体会这一点呢?

大家务必了解这一点，谈佛法要谈他人想听的，他喜欢什么，你就透过他所喜欢的去启发他，让他达到止于至善就对了。何必那么霸道、那么专制，非得要讲你的，还让人家跟着你走?倘若你有福报，这点尚可做得到，否则讲到最后，唯有你独行，没有人会跟着你走。

所以，“不取于相，如如不动“，有没有讲?有啊!为人演说，但我自心不动，这句话非常有意义。各位，学佛学不成不要紧，但这句话要是能学得成，你就赚到啦!学一点，说别人想听的，不要只发泄自己想讲的，否则一定冲突、吵架。从今以后回去想想，跟太太或先生谈话，也要记住这个原则去做，明白吗?

“何以故？“为什么要说他要听的?“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。“再怎么说都是有为法，讲“你要讲的“是有为法，说“他要听的“也是有为法，反正都属有为法，为何还要执著呢?这样，你就了解了。这句话在此顺得很美，然而一般人都不是这样引用，以为“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观“，背一遍就功德胜彼。要知道，能说他人想听的，才会其福胜彼，否则光顾着自己畅所欲言，没有福.因为你执著。

    为人演说，其福胜彼，乃因“不取于相，如如不动“。你执著自己想说的，告诉他:“佛法有言:一切有为法，如梦幻泡影。“他回你:“开玩笑!钱有多好用，你知道吗?什么梦幻泡影!“那你就没功德了，没有福德了。你必须顺着他，他因为股票直直落而烦恼财产缩水，你提醒他:“兄弟呀!该赚的都赚了，该赔的也赔了，无所谓嘛，赚是有为法，赔也是有为法。你烦是有为法，不烦也是有为法。烦，一天是二十四小时，不烦，也是二十四小时，不管如何，都是梦幻泡影啦!“他一听，心里登时宽松一些，他心结一开，你就得福报了，这才叫其福胜彼。

    他正当心烦意乱，你若叨絮道:“老早叫你不要买，偏偏不听，贪心嘛!抓鸡不着蚀把米，自作自受嘛!不过不要紧，反正一切有为法，如梦幻泡影……“这样讲，他不跟你翻脸才怪!记得!拣人家中听的来讲，并不是件简单的事。社会上很多人见人说人话，见鬼说鬼话，那是唬人的伎俩，而我们则以“关怀“为出发点，为他的心灵解套，不管什么状况，都站在他的立场为其设想，这是一种慈悲。

    前几章提过，了解自心，乃是智慧，了解别人的心，乃是慈悲。了解他人的心，就需要关怀他，站在他的立场，否则你从何关怀?怎么了解他?这是个非常重要的关键。以其立场为出发点来关怀他，才能知道他的心是什么状况，慈悲也就现前了。所以这句“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应做如是观“，纯粹是慈悲的展现，不止是智慧。这虽是“般若性空“的一种表达方式，但也是慈悲的展现。你依此而行，会发现它真的是不可思议。

    经文至此末尾，真有画龙点睛之妙，回过头来，画下句点，却是个惊叹号啊!经的正文至此可说已经结束，最后一句话带回来站在众生立场设想，《金刚经》始终不离众生。其实这部经在整个“般若部“里，只是其中一段，前、后都有经文，而这句话只在这里被引用出来，意示《金刚经》的部分至此结束，后面则属流通分了。正文至此，不仅文句美，涵义更是非常完美。你必须有所了解，否则弄到最后就只会背那四句偈，只见文句之胜，而无由体会其涵义之美。《金刚经》至此结束，下面为各位另作一点补充。

《金刚经》全名应是《能断金刚般若波罗蜜多经》，连金刚那么硬的东西都能断，故称“能断金刚“亦即金刚那么坚固都能破的意思。“金刚“在当时是最坚硬之物，现代称“钻石“，故《金刚经》英文译成Diamond Sutra。如今听说祖母绿比金刚还坚硬，这我们不管，但需由此处体会，烦恼对人而言实在是硬如金刚。人人都想断烦恼，问题就是没办法，顶多做到“压住“烦恼而已。

你很烦恼时，有人邀请你:“走!出去散散步。“这只能算伏住烦恼而已，因为眼前这个烦恼即使除掉了，将来还是会再生，所以问题不在于这个已产生的烦恼，而是你本身就有孳生烦恼的基因，而学佛就是要断除这个。人有两种基因，一个是孳生烦恼的基因，一个是拒绝接受烦恼的基因。你能否拒绝接受烦恼，烦恼一生即不接受，任随它去，你能吗?不负责任的人看来似乎可以，不过那称不上不受，而是根本没有责任感。

修行上最重要的工作，就是要除灭烦恼的基因。怎么除呢?就是前面所提过的修行方法。断除孳生烦恼基因的这种智慧，就叫做无漏智。众生烦恼无数，犹豫不决、三心二意、钻牛角尖、嫉妒、怀疑、嗔恨、贪心……凡此皆是有漏烦恼，修行的重点、关键就是要懂得把它除掉。

学了《金刚经》这个法，应该要懂得于其中抓一点工具，也就是其语言模式，那个三段论法——所言法相者，如来说即非法相，是名法相。“法相，即非法相，是名法相“这种语言模式必须带着。我只是随手举个例子而已，你可以就这类语言模式中自选一个带着，用以训练自己去认知、去深入《金刚经》的思维模式。

很多人都学《阿弥陀经》，《阿弥陀经》之中佛陀有三十四个舍利弗的提称，那个情境有如释迦牟尼佛对着舍利弗不断地耳提面命:“舍利弗!……“你就把接在“舍利弗“下面的那句经文背起来，当成疑情去参，任何一句皆可，这对你会有极大的助益，生命品质会因此一步步成长。《金刚经》也可运用此法。

    修行法门很多，现在我做个总结，提醒各位用这样一个方法，就把经文背起来，如“所言法相者，如来说即非法相，是名法相“。你也可以背诵“佛说法相，即非法相，是名法相“。那么，第一个法相是什么?第二个法相是什么?第三个法相是什么?我们生活在世间这么久，有时会发现人生真的非常奥妙。我刚开始学佛，拜广钦老和尚为师，十几年间，我前后请问他“如何学佛“三次，三次他都用闽南语回答:“念佛!念佛!“我就觉得奇怪，再怎么问，都是这个答案，别人去问，他也是这么说。后来我才发现，他所说的念佛，其实并非一般所谓的念佛，这就必须自己去参了。生命的纵深需要自己去开发，不能光停留在表相上。

    人生的生活亦然，愈亲近的人愈会吵架，因为都一直活在表相上。我们应该从家人间的关系开始训练自己，深入去了解家人所说的话，愈能深入，愈会感受到那份幸福与自在。假如你感受不到，那表示你根本尚未深人。现今社会，很多夫妻或父子形同陌路，彼此互不了解。因此我鼓励各位参加华藏工程，想要彼此更深入认知，一定要推动家庭华藏工程。参加华藏工程，对于人性的了解、自己内心的认知，及对于他人之心的认知与感受，这方面的能力会迅速增长。

    你不要以为我们在课堂上讲的，你看看、听听就都懂了。其实，这里面的理论既多且深且广，再过十年，我再讲一遍，还会更精彩。这里面的纵深极深邃，愈到后来，我们对生命的体验与了解更是蟠然有异、迥然不同，希望各位真正去感受它。接着看经文最后的结语。

    佛说是经已，长老须菩提及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，一切世间天、人、阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

    这是流水文，从经文结构来说，称之为“流通分“，乃结论的意思，本文至此为止，理论讲完了的意思。

    今天有同修问了两个问题，我先来回答这两个问题。第一个问题:“师父曾说，需要找一尊佛，记住其法身，及结手印。如此是否与《金刚经》的不生法相有所冲突?“这是密法的修法，你照着这个规矩修，两者是不一样的。“不生法相“乃就空性的立场言，“不生法相“即能进入本体，而密法的修行则是从本体起作用。也就是说“不生法相，是名法相，即非法相;非法相，是名法相“，从“非法相“进入“法相“的这种修法，叫做密法。它把什么秘密传下来?就是“空性“部分的秘密，亦即必须先证得空性。假如没有证得，直接要从这里修法也可以，但必须有一个要件作为前提，就是绝对服从上师的指导。

    我们北传佛教通常不这样强调，因为有“如何证得空性“的这个部分，然而西藏密法绝不教你如何证得空性，藏密不教这个。基本上，我们唐密是证得空性后再修的，而在证空之前的修法，通常都用禅法;禅法完成后，基于禅的这种性空再修“妙有“——真空修妙有这个密法——此乃北传与藏传两者间最大的差别。当然一般传密法的人也不会这样告诉你，他们也有空性，那就遵从其说法，因为这是法门的差异。

    接着回答第二个问题:数息是息入息出一循环数一?还是息入数一，息出数二?

    其实，这根本就是两个法、两个阶段。息入息出一循环数一，再循环数二，然后一数到十，这叫“数法“，是第一个阶段的方法。“数法“完成以后，才进入第二个阶段的“随法“。“随法“就是息入尽数一，息出尽数二，只有“一、二;一、二……“所以这是两个阶段的修法，不一样的。

   各位学习的过程中，务必要听清楚上师的指导。竟然还有人说:“吐一口气，就开始数一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，吸一口气又开始数一、二、三、四、五、六、七、八、九、十……“然后哀叹道:“师父，我好累喔!“因为你没有搞清楚嘛!师父指导什么，先弄清楚再修，否则就乱修一通。所以，修行一定要依止善知识，不要四处道听途说，今天礼拜一到这个道场，礼拜二到那个道场，然后回家抱罡踏斗。你务必要在一个道场好好修一个法，把整个关键、要领全盘弄清楚。修行不能急，不要想着今天在这里修，明天到那里修，一个礼拜就可以修学完成，人家所说的我一体兼备了。若是这样，你会修得七零八落，接不起一个标准。

    这个息入息出，一循环数一。用白话来说明即是:“一、二、三、四、五、六、七、八、九、十“，或者“一、二、三、四、五、六、七、八、九、零“，或者“零、一、二、三、四、五、六、七、八、九“，或者“零、一、二、三、四、五、六、七、八、九、十“，你数十个或数十一个都不要紧。但你会发现，中国话才能这样数，因为它的特色就是单音，单音才能数，用英文就没办法了。

    例如英文字母F (f)的发音就是双音，“H“也是双音。双音在数的时候，心里会澎湃、难以宁静，你看，three 、 four 、 five 、  six 、seven 、eight皆属双音，双音就不能“点“，它那个一、二、三、四，只是让你“点“一下，表示让“心“专注在那个地方。心即“注意力“，把注意力放在这呼吸上面。

    它的重点不在于一、二、三、四数几遍等多寡的间题，而在于透过一、二、三、四把心摄在呼吸上，在呼吸的循环过程中，对于其粗、细、长、短、冷、热，感觉得清清楚楚。你在感觉这呼吸状态时，呼吸是一个身体，谓之“息身“。经由此一“息身“的了解之后，它会尽虚空遍法界，将你的境界展开。之后，还会感受到这个“息身“的变化对“色身“变化的影响，就在此时，你的身体健康全然调整了。我们必须去体会这个部分。

    数“一、二、三、四“，这部分我们称作技术面，是修行的一点技术而已。真正修行的重点不在技术面，而在工程面，在于如何推动工程。“工程“就是你对这个息的观察、它变化的状况，掌握住最初第一个阶段——身体的变化相应于呼吸变化的影响。也就是说，坐的时候呼吸是如何，走路时呼吸怎样，跑步时呼吸又是怎么样。所以参禅有三个动作，一是坐着，一是行香，一是跑香。不但行香、跑香，还要再打你一下，让你吓一跳，那时你要去看呼吸的变化，知道吗?所以打你绝不是打好玩的，是要让你吓一跳，让你去注意呼吸的变化，因为静态时你会疏于留意嘛!是在此训练，让你去感受，而你能否体会这个?

    然后，再其次看“透过呼吸的变化影响色身“。这你可能很难感受到，我举个例子。现在各位坐着，知道坐着的呼吸状况是如何，对吧?但你明不明了跑步时的呼吸状态?跑步时呼吸会起变化，你发现坐着时呼吸较慢，跑步时呼吸较快，这是“身体的变化影响呼吸“。现在我坐这里，身体没有变化，但透过呼吸的变化影响身体，可不可以?可以嘛!这是另一种状况，属第二个阶段。

    现在你从坐着的呼吸，逐渐加快速度，变成跑步的呼吸，告诉你，你马上就减肥了。这个工夫不止跑步，你以跑百米的速度来坐，告诉你，差不多就能飞起来了、浮起来了，知道吗?各位没受过训练，回去不要自己乱坐，否则会得心脏病。经过如此长期训练，你便会捉住那个要领。轻功从哪里来，就是这样来的，你以为“卧虎藏龙“里的轻功都是随便转两下就转出来了?那是演戏。事实上，透过气功、轻功、外丹功、内丹功……是可以做到，这些种种功，透过训练绝对可以达到，但，皆非佛法。

    我们从修行与训练过程中，可以感受到这些变化，但这些不过都属第一阶段而已，后面还有五个部分:数法、随法、止法……你该怎么学?如果只是坐着好玩，那某某法就可以了。我们这个法跟别人不同，别的法对我们来讲是小儿科，是幼稚园玩游戏。

    真正的法在这个地方!你看，进入“随法“以后，还有“止法“，“止“即止住妄想、止住欲望。然后“观法“，观境会现前，生命境界现前，那更是迥然不同了。不要光从那些特异功能上面去看，那都是小节目。这也不是数一、二、三的问题，一、二、三只是个技术，你是运用一、二、三……点一下，让心不至于跑掉、不至于散乱掉，仅此而已;真正是把心用在那个地方，要去学的是这个部分，那才是真正法门所在。

附录（略）

金刚般若波罗蜜经

（全文完[1]）

[1]備註：為廣泛積極推動海雲繼夢和上解華嚴、華嚴經眷屬經，及基礎佛经典籍，讓更多人能夠瞭解佛法的真實義，走入生命的故鄉，特做此講座錄音聽寫文字資料，方便大家列印閱讀。我們熱情的邀請您收看、收聽海雲繼夢和上視頻、音頻教程，相關鏈接如下：

1、土豆網視頻

http://www.tudou.com/home/_54763891

http://www.tudou.com/home/_104772207

2、新浪愛問音頻、文檔資料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

歡迎收聽收看，共同在菩提道上勇猛精進！
